---
source: baidubaike
title: 角膜移植
url: https://baike.baidu.com/item/%E8%A7%92%E8%86%9C%E7%A7%BB%E6%A4%8D
disease: 角膜移植
type: encyclopedia
language: zh
---

角膜移植就是用正常的眼角膜替换患者现有病变的角膜，使患眼复明或控制角膜病变，达到增进视力或治疗某些角膜疾患的治疗方法。一些引起患者严重视力受损甚至是失明的角膜疾病，通过进行角膜移植的方法，完全可以治疗，帮助这些不幸的患者远离痛苦。因为角膜本身不含血管，处于“免疫赦免”地位，使角膜移植的成功率位于其他同种异体器官移植之首。

人眼的构造好比一部光学照相机，视网膜、视神经与大脑视觉中枢的功能就象胶卷，虹膜象是光圈，角膜就象是相机的镜头。角膜如果变得混浊，就好比照相机的镜头磨损了，会影响到相机影像的质量；如果替换成一个透明的好镜头，又可以照出清晰的照片，这就是我们通常所说的角膜移植。因此适合作角膜移植的先决条件，是必须确认视网膜以及视神经、大脑视觉中枢的机能正常，若没有好的胶卷，仅更换镜头是没有用的。正常的角膜就象水晶一样的透明清澈，又称“黑眼珠”，它相当于人眼结构中一个透明的窗口，它虽只有半毫米厚，不仅组成眼外壁，还具有强大的聚焦功能将光线聚焦到视网膜上。当角膜由于各种原因变得混浊影响视力时，便可以通过角膜移植的方式更换一个干净清晰的角膜，重新恢复视力。

在我国，角膜移植适合于各种原因造成的角膜混浊或水肿而严重影响视力的病变：如反复发作的病毒性角膜炎引起的角膜混浊，在彻底治愈之后并在半年内未再发作的病人，可考虑移植角膜；被酸、碱化学物烧伤的角膜混浊患者，在受伤治愈一年以后，可做角膜移植；角膜溃疡范围较大、侵犯较深，久治不愈，药物治疗失败有穿孔危险或向中央侵犯的蚕食性角膜溃疡者当立即进行角膜移植；先天性角膜变性、圆锥角膜、角膜基质变性、角膜内皮细胞功能失代偿等患者，也应当立即进行角膜移植手术；角膜肿瘤、角膜瘘、角膜葡萄肿患者可考虑角膜移植；已失明的角膜白斑患者，为改善外观，也可以考虑做角膜移植手术。

角膜移植所用的供体角膜来自于他人捐献。一般6～60岁健康者是适合的角膜供体。若捐献之角膜有过手术史，或患有青光眼或患有眼部肿瘤者，则不适合。

目前，我国的一些大城市已经建立了自己的眼库，正在使更多的角膜盲患者得到角膜移植的机会。眼库的中心任务是采集、保存、研究角膜材料及其他眼组织，为角膜移植手术等及时、合理地提供角膜材料，以满足广大盲人的需求。

穿透性角膜移植术是以全层透明角膜代替全层混浊及病变角膜的方法。适应证按其手术目的可分为光学性、治疗性、成形性、美容性等方面。光学性角膜移植术常见的适应证为圆锥角膜、各种原因所致的角膜瘢痕、各种角膜营养不良、各种原因的所致的角膜内皮细胞功能衰竭。治疗性角膜移植术的主要适应证为感染性角膜疾病、眼化学伤等。穿透性角膜移植术存在免疫排斥的风险。

板层角膜移植术，是一种部分厚度的角膜移植。手术时仅切除角膜前面的病变组织，再移植以部分厚度的透明角膜供体，修补切除区域。术后发生免疫排斥的几率较低。临床常用于治疗中浅层角膜混浊、角膜营养不良性混浊、圆锥角膜、角膜中浅层感染、角膜肿瘤等。

人工角膜移植术是用透明的医用高分子材料制成的特殊光学装置，通过手术将它植入角膜组织中，以取代部分角膜瘢痕组织，而重新恢复视力的一种手术方法。由于角膜组织对人工合成材料的排异反应等问题尚未最后解决，远期效果不佳，常造成移植处的房水渗漏及移植片的脱落，故目前尚不可能广泛应用。现阶段人工角膜仅适用于患各种严重角膜疾患后的双目失明，特别是严重的化学烧伤引起的全部角膜白斑和多次角膜移植术失败，无法再做其他手术者。

角膜疾病使角膜由透明而变混浊，影响视力者，如角膜白斑、角膜斑翳、圆锥角膜、青光眼或人工晶体手术后引起的大疱性角膜病变、角膜营养不良症，某些型态的角膜溃疡等。

1.排斥反应：所有移植他人的组织都有可能出现排斥反应；

手术仅仅是角膜移植的一部分，术后的处理和自我保健同样是角膜移植不可忽略的重要内容。

如果缝线存在时患者视力良好，并且角膜地形图表现规则者，可考虑长时期保留缝线，因为缝线的拆除可能会改变角膜的曲率，从而造成明显的散光，导致拆线后视力明显下降。

排斥反应常发生于术后6个月内，但有些患者术后几年也有发生。因此如果患者感觉眼红、痛，突然视力下降，角膜移植片变混浊，要立即到医院就诊，有条件者最好能回手术医院复诊。

注意滴管头不要碰到角膜移植片；两种以上的眼药水要交替使用，每次间隔几分钟，以保证药物在眼内的浓度。

适当补充营养，增强机体抵抗力；多吃水果、蔬菜，以保持大便通畅；少吃辛辣、油腻食物。

注意眼部卫生，不要揉眼；外出要戴防护眼镜，避免碰伤术眼。一年内移植片神经知觉尚未建立，因此无感觉，容易受伤，故要注意避免摩擦。如属于单纯疱疹病毒炎患者，术后要注意预防感冒、上呼吸道炎和过劳，不要吸烟，防止角膜炎复发。
