---
source: baidubaike
title: 弱视
url: https://baike.baidu.com/item/%E5%BC%B1%E8%A7%86
disease: 弱视
type: encyclopedia
language: zh
---

视觉 发育期 内由于单眼斜视、 屈光参差 、高度 屈光不正 以及 形觉 剥夺等异常视觉经验引起的单眼或双眼最佳 矫正视力 低于相应年龄正常儿童，且眼部检查无 器质性病变 ，称为弱视。不同年龄儿童视力的正常值下限：年龄为3～5岁儿童视力的正常值下限为0.5，6岁及以上儿童视力的正常值下限为0.7。弱视是一种严重危害儿童 视功能 的眼病，如不及时治疗可引起弱视加重，甚至失明。

发生在单眼，患儿有斜视或曾有过斜视，常见于四岁以下发病的单眼 恒定性 斜视患儿，其由于 大脑皮质 主动抑制 斜眼 的视觉冲动，长期抑制形成弱视，视觉抑制和弱视只是量的差别，一般为斜眼注射时可以解除抑制，而弱视则为持续性视力减退。斜视发生的年龄越早，产生的抑制越快，弱视的程度越深。

因两眼不同视，两眼视网膜成像大小 清晰度 不同， 屈光度 较高的一眼黄斑部成像大而模糊，引起两眼融合反射刺激不足，不能形成双眼单视，从而产生被动性抑制，两眼屈光相并300度以上者，屈光度较高常形成弱视和斜视。以至被动性和 主动性 抑制同时存在。弱视的深度不一定与 屈光参差 的度数有关，但与注视性质有关，旁中央注视者弱视程度较深，这类弱视的性质和斜视性弱视相似，是功能性的和可逆的。临床上有时也不易区分弱视是原发于屈光参差，还是继发于斜视，此型如能早期发现，及时配戴眼镜，可以预防。

多为双眼性，发生在 高度近视 、近视及 散光 而未戴矫正眼镜的儿童或成年人，多数近视在600度以上，远视在500度以上，散光≥200度或兼有散光者。 双眼视力 相等或相似，并无双眼 物像 融合机能障碍，故不引起黄斑功能性抑制，若及时配戴适当的眼镜，视力可逐渐提高。

在 婴儿期 ，由于 上睑下垂 ， 角膜混浊 ， 先天性白内障 或因眼睑手术后遮盖时间太长等原因，使 光刺激 不能进入眼球，妨碍或阻断黄斑接受形觉刺激，因而产生了弱视，故又称遮断视觉刺激性弱视。

由于出生时 黄斑出血 ，导致锥细胞排列不规则，在婴儿出生后双眼形成以前发生，因而 预后 不好。有些虽然视网膜及 中枢神经系统 不能查出明显的病变，目前仍认为属 器质性病变 ，因现有检查方法不能发现，此型为恒定性弱视，治疗无效。

弱视眼 与正常眼视力界限并不十分明确，有的患者 主诉 视力下降，但客观检查，视力仍然1.0或1.2。这可能是患者与自己以前视力相比而感到视力下降。此外，可能在中心窝的 视细胞 或其后的 传导系统 有某些障碍，有极小的 中心暗点 ，自觉有 视力障碍 ，而在客观上查不出。

如果弱视眼无 器质性 改变，而其视力在0.01以上，0.2以下者，多伴有固视异常。

弱视与屈光异常的关系， 远视 眼占的比重多，近视出现轻度弱视的多，故弱视与远视程度高者有密切关系。

斜视性弱视 的 重度弱视 中 内斜视 比 外斜视 多见，可能由于内斜视较外斜视发病要早的缘故。

或称 拥挤现象 。用相同的视标、 照明度 和距离检查视力时，视标的间隔不同，所测的值示不同。分读困难是弱视的一个特征。

分读困难就是弱视眼识别单独视标比识别集合或密集视标的能力好。即对 视力表 上的单开字体（如E字） 分辨力 比对成行的字要强。

双眼弱视是出生后至9岁期间逐步发展形成的。在此发展时期若出现斜视或 形觉 丧失等原因可导致弱视。9岁以后即使有上述原因也不会发生弱视。

弱视较深者由于黄斑固视能力差，而常以黄斑旁的 网膜 代替黄斑作固视。偏心固视是指中心窝外固视，其形成的学说很多，但其表现有中心凹旁固视、周边固视、黄斑旁固视、 游走性 固视。

需要与屈光不正、斜视、 近视 以及其他眼部病变引起的相似症状鉴别。

消除抑制，提高视力，矫正眼位，训练黄斑固视和 融合功能 ，以达到恢复两眼 视功能 。弱视的治疗效果与年龄及固视性质有关，5～6岁较佳，8岁后较差；中心固视较佳，旁中心固视较差。
