---
source: baidubaike
title: 视网膜脱离
url: https://baike.baidu.com/item/%E8%A7%86%E7%BD%91%E8%86%9C%E8%84%B1%E7%A6%BB
disease: 视网膜脱离
type: encyclopedia
language: zh
---

视网膜脱离是视网膜神经上皮层与色素上皮层间的分离性疾病，又称视网膜剥离，外文名retina detachment，两层间隙潴留液体称为视网膜下液 。多发于30岁以上人群，高度近视、眼外伤及视网膜退行性变为主要诱因，临床表现为视野固定云雾阴影、闪光感及视物变形，黄斑区脱离可致中心视力骤降 [1-2] 。

按发病机制分为孔源性、牵拉性及渗出性三类，其中孔源性多伴有视网膜裂孔，牵拉性常与血管增生相关，渗出性则由肿瘤或炎症引发 。诊断需通过眼底镜观察灰白色脱离区，结合间接检眼镜或三面镜定位视网膜裂孔 [1] 。

治疗以巩膜扣带术、玻璃体切割术为主，新型玻璃体腔注气法可在特定病例中快速复位视网膜 [1-2] 。术后需保持特定体位促进愈合，硅油填充者需二次手术取出 [1] [3] 。人工智能技术已应用于该病预测、影像诊断及手术评估领域 。临床研究显示手术解剖复位率达95.9%，视力改善率67.3% [3] 。

视网膜脱离的原因很多，孔源性视网膜脱离本病多见于中年或老年人， 近视 居多，双眼可先后发病。发病的诱因有视网膜周边部的格子状和囊样变性，玻璃体液化变性和视网膜粘连，这些诱因又和年龄、遗传、外伤等因素有关。牵拉性视网膜脱离多见于增殖性 糖尿病 视网膜病变 ，眼外伤，玻璃体长期 积血 ，视网膜静脉周围炎，眼内多次手术后，长期视网膜脱离，冷凝等后。渗出性视网膜脱离多见于眼内视网膜脉络膜肿瘤如视网膜血管瘤， 视网膜母细胞瘤 ，脉络膜黑色素瘤及 转移癌 ；炎症如 葡萄膜炎 ，VKH， 脉络膜炎 ， 巩膜炎 ；色素上皮病变如大疱性 视网膜病变 ，葡萄膜渗漏综合征；视网膜血管病如von-Hippel和coats病等；全身疾病如妊娠高血压，高血压 视网膜病变 和一些 血液病 等。

视网膜 分类方法 很多。按发病的机制可分为孔源性、牵拉性和渗出性视网膜脱离。根据视网膜脱离范围分为部分性和 完全性 两型，按其病因分为 原发性 和 继发性 两类。

原发性视网膜脱离也称孔源性视网膜脱离，是 玻璃体 腔内液体通过视网膜的 裂孔 进入到视网膜下，引起 神经上皮 和色素上皮的分离。这种病人常由于某种因素如高度 近视 ，高龄而存在 视网膜变性 、萎缩、变薄，或有高度 近视 ，玻璃体液化、脱离、浓缩及与视网膜粘连等。

继发性视网膜脱离原因比较明确，是眼部其他疾病或某些全身病引起，如渗出性视网膜炎、急性 弥漫性 脉络膜炎 、妊高征性 视网膜病变 等，有大量 渗出液 积聚于视网膜下，造成视网膜脱离。某些 眼外伤 或视网膜静脉周围炎 玻璃体出血 以后，机化增殖的玻璃体条索牵引，把视网膜拉下来。还有一些 脉络膜 肿瘤或视网膜下 寄生虫 可把视网膜顶起来，形成视网膜脱离。全身疾病如 糖尿病 玻璃体 视网膜病变 ，由于玻璃体增殖牵引视网膜而致脱离。

还有一些特殊眼病引起的视网膜脱离，如先天性脉络膜缺损、马方综合征等，均与眼底先天发育不良有关。

视网膜发生部分脱离时，脱离对侧的视野中出现固定的云雾状阴影。发生 黄斑区 脱离时， 中心视力 急剧下降。脱离之前通常有先兆症状，眼球运动时出现闪光。由于 玻璃体混浊 ，视野内常有黑影飘动。若视网膜全脱离，视力减至光感或完全丧失。在视力减退前也常有视物变形，眼球运动时有物象震颤的感觉，由于眼内液更多地通过色素上皮进入脉络膜致使 眼压 偏低。脱离范围广和时间愈久，眼压愈低。偶也有眼压偏高的病例。脱离较久的视网膜后面可见白色沉着小点。当视网膜复位，视网膜下液吸收，眼压可恢复。

在充分散瞳下，以间接检眼镜结合巩膜压陷或用 裂隙灯 和接触镜可检查出现网膜周边的情况。 眼底检查 可见脱离区的视网膜失去了正常的红色反光而呈灰色或青灰色。轻微震颤。表面有暗红色的血管爬行。隆起的视网膜宛如山岗起伏。隆起度而范围广者可遮蔽 视盘 。并有皱襞。扁平的脱离。如果不详细检查常易漏诊。黄斑区脱离时。黄斑中心凹呈一红点。与附近灰白色脱离的视网膜形成鲜明对比。

区分孔源性视网膜脱离和继发性视网膜脱离的关键是详细检查眼底，寻找可能存在或者被掩盖的视网膜裂孔，疑难患者需要多次寻找裂孔。裂孔多位于赤道部附近，颞上最常见，其次是颞下。鼻侧最少见。 锯齿缘 部的裂孔。多在颞下或下方。裂孔常位于视网膜脱离最高处或者脱离的周边部。裂孔可以为圆形，椭圆形，马蹄状或者不规则形状，有盖或者没有，其前瓣多有玻璃体粘附和牵拉。裂孔也可发生于黄斑区，是视网膜脱离的类型之一。

视 网膜 劈裂症劈裂的位置位于下方周边眼底，呈半球形隆志，由囊样变性融和发展而成。内壁菲薄透明，外壁缘附近可以色素沉着。视网膜劈裂症视网膜劈裂区为绝对 暗点 ，不活动，无视网膜下液。如果其内、外壁均有破裂，成为真性裂孔而发生裂孔性视网膜脱离。

玻璃体高度混浊者，更易误诊。可作 超声波检查 或 CT 、 MRI 扫描予以鉴别。

脱离面光滑，无波浪样皱褶，神经 上皮层 下积液清澈，能随体位改变而迅速流动，无裂孔，与本病不同。

即脉络膜渗漏，常伴有视网膜脱离，半球形隆起，易于随体位改变而移动，无裂孔。 B超 显示玻璃体腔球形隆起，其下 液性暗区 。

5. 中心性浆液性脉络膜视网膜病变（简称“ 中浆 ”）

“中浆”本身也是黄斑部或其附近的神经上皮层浅脱离，是可以自行消退的自限性疾病。与原发性视网膜脱离不同，视网膜脱离累及黄斑部出现视物变形与小视症，与“中浆”症状相同。应散瞳检查周边部。

根据视网膜脱离的类型和机制采取不同的治疗方法，以手术为主。

主要针对孔源性视网膜脱离预防。高危因素包括高度 近视 ，眼外伤，老龄，合并其他 眼底病 病变等。及时检查治疗，对周边部视网膜格子样变性，囊状变形和牵拉，发现裂孔者应及时 激光治疗 。对高位严重的增生性视网膜病变可及早行玻璃体切割手术。
