---
source: baidubaike
title: 结膜炎
url: https://baike.baidu.com/item/%E7%BB%93%E8%86%9C%E7%82%8E
disease: 结膜炎
type: encyclopedia
language: zh
---

结膜炎症性疾病根据病情及病程，可分为急性、 亚急性 和慢性三类；根据病因又可分为细菌性、病毒性、 衣原体 性、真菌性和 变态反应性 等；根据结膜的病变特点，可分为 急性滤泡性结膜炎 、慢性 滤泡性结膜炎 、膜性及 假膜性结膜炎 等。

结膜炎的病因可根据其不同性质分为 感染性 和非感染性两大类。 ①感染性 由于病原微生物感染所致的结膜炎症。 ②非感染性 以局部或全身的变态反应引起的 过敏性 炎症最常见，外界的理化因素，如光、各种化学 物质 也可成为致病因素。

结膜充血 和分泌物增多是各种结膜炎的共同特点，炎症可为单眼或双眼同时/先后发病。

患眼异物感、烧灼感、眼睑沉重、分泌物增多，当病变累及角膜时可出现 畏光 、流泪及不同程度的视力下降。

结膜炎的体征是正确诊断各种不同结膜炎的重要依据。

（1）结膜充血 结膜血管充血的特点是愈近穹隆部充血愈明显，血管呈网状分布，色鲜红，可伸入角膜周边形成 角膜血管翳 。

（2）分泌物 脓性分泌物多见于淋球菌性结膜炎；黏膜脓性或 卡他性 分泌物多见于细菌性或 衣原体性结膜炎 ，常可坚固地粘于睫毛，使晨起眼睑睁开困难；水样分泌物通常见于病毒性结膜炎。

（3）结膜 水肿 结膜炎症致使结膜血管扩张、渗出导致 组织水肿 ，因 球结膜 及穹隆结膜组织松弛，水肿时隆起明显。

（4）结膜下出血 多为点状或小片状，病毒所致的 流行性出血性结膜炎 常可伴结膜下出血。

（5）乳头 是结膜炎症的非特异性体征，可位于 睑结膜 或 角膜缘 ，表现为隆起的多角形马赛克样外观，充血区域被苍白的沟隙所分离。

（6）滤泡 滤泡呈黄白色、光滑的圆形隆起，直径0.5～2.0mm，但在有些情况下如衣原体性结膜炎，也可出现更大的滤泡；病毒性结膜炎和衣原体性结膜炎常因伴有明显的滤泡形成，被称为急性 滤泡性结膜炎 或慢性滤泡性结膜炎。

（7）膜与假膜 膜是附着在结膜表面的纤维素渗出，假膜易于剥离，而真膜不易分离，强行剥离后创面出血，二者本质的不同在于 炎症反应 程度的差异，真膜的炎症反应更为剧烈， 白喉杆菌 引起严重的 膜性结膜炎 ；β- 溶血性链球菌 、 肺炎杆菌 、淋球菌、 腺病毒 、 包涵体 等均可引起膜性或 假膜性结膜炎 。

（8） 瘢痕 基质组织的损伤是结膜 瘢痕 形成的 组织学 基础。早期的结膜 瘢痕 化表现有结膜穹隆部缩窄和结膜上皮下纤维化。

（9）耳前淋巴结肿大 病毒性结膜炎常伴有耳前淋巴结肿大。

（10）假性 上睑下垂 由于细胞浸润或 瘢痕 形成使上睑组织肥厚，引起轻度 上睑下垂 ，多见于 沙眼 晚期。

（11）结膜肉芽肿 较少见，可见于结核、 麻风 、 梅毒 及 立克次体 等引起的 慢性炎症 。

革兰染色 和 姬姆萨染色 初步确定 病原菌 的种类和结膜的炎症反应特点，如果以 中性粒细胞 的浸润为主，常提示细菌或 衣原体感染 ；如 单核细胞增多 或出现 多核巨细胞 ，可能是 病毒性感染 ；如 上皮细胞 胞浆 内有包涵体，并有 淋巴细胞 、 浆细胞 ，则提示衣原体感染。

2.结膜的 细菌学 检查、分泌物的细菌培养和 药敏试验

这些检查有助于 病原学 的诊断和指导治疗，如考虑是 衣原体 或 病毒感染 ，可做实验室 病原体 分离或应用 PCR技术 帮助诊断。

首先根据患者的发病过程和临床表现可有一初步判断，如 感染性结膜炎 通常是双眼发病，并可累及家人；大多数急性 病毒性结膜炎 最先是一眼发病，而后另眼发病； 沙眼 的病变以上睑为主；而 病毒 所致的急性滤泡性结膜炎则是以下睑为主； 细菌性结膜炎 的卡他症状更为显著； 淋球菌 所致的炎症则出现大量的脓性分泌物；这些病变特点皆有助于诊断。

（1）冲洗结膜囊 其作用主要是清洁，常用者为 生理盐水 、2%～3%硼酸溶液或1：5000～1：10000 升汞 （或 高锰酸钾 ）溶液。

（2）不要遮盖患眼 因结膜炎时分泌物很多，如果把患眼遮盖，分泌物不易排出，而集存于结膜囊内；且遮盖后会使结膜囊温度升高，更有利于细菌的繁殖，使结膜炎加剧。

（3）局部用药 抗菌药物或抗病毒滴眼剂。根据 病原学 诊断，选择相应的治疗药物。可用0.5%～1% 硝酸银 ，滴眼时要翻转眼睑，将眼 液滴 于 睑结膜 上，滴眼后稍停片刻，即用生理盐水冲洗。或用 棉签 蘸少量药液，涂于睑结膜表面，随即用生理盐水冲洗。

对于严重的结膜炎，如 淋球菌性结膜炎 等，需结合全身用药治疗。

结膜炎多是接触传染，故应提倡勤洗手，避免随意 揉眼 。提倡流水洗脸，毛巾、 手帕 等物品要与他人分开，并经常清洗消毒。对 传染性结膜炎 患者应采取一定的隔离措施，更不允许到公共游泳区游泳。如果一眼患结膜炎，必须告诉病人保护健眼不受感染。凡工作环境多风、尘烟等刺激者，应改善环境和戴保护眼镜，以防引起结膜炎。
