---
source: baidubaike
title: 葡萄膜炎
url: https://baike.baidu.com/item/%E8%91%A1%E8%90%84%E8%86%9C%E7%82%8E
disease: 葡萄膜炎
type: encyclopedia
language: zh
---

葡萄膜炎（uveitis）又称色素膜炎，是 虹膜 、 睫状体 及 脉络膜 组织炎症的总称。本病是眼科常见疾病，可引起一些严重并发症和后遗症，是主要的致盲原因之一。按发病部位可分为 前葡萄膜炎 、 后葡萄膜炎 及 中间葡萄膜炎 ；按临床表现可分为浆液性葡萄膜炎、纤维素性葡萄膜炎、 化脓性葡萄膜炎 及肉芽肿性葡萄膜炎。

对怀疑病原体感染所致的葡萄膜炎，应进行相应 病原学 检查。

此外，现代诊断技术如超广角眼底成像、光学相干断层扫描血管成像（OCTA）、 超声生物显微镜 及眼内液分子检测等，可用于对葡萄膜炎发生部位、性质、病因及类型进行精准评估。 [2]

依托超广角眼底成像、光学相干断层扫描血管成像（OCTA）、 超声生物显微镜 及眼内液分子检测等前沿技术，实现了对葡萄膜炎发生部位、性质、病因及类型的精准评估，为个体化治疗方案提供关键依据。 [2]

全身治疗包括激素、免疫抑制剂及生物制剂的合理应用。 [2]

我国葡萄膜炎患病率约为152例/10万，且呈上升趋势，好发于20至50岁青壮年。 爱尔眼科医院集团 宣布其首批12家葡萄膜炎专病门诊于全国多地同步成立，提供从精准诊断、规范治疗到长期随访的“一站式”系统解决方案。 门诊创新性地引入了“全病程个案管理”模式，从患者初诊开始即建立动态健康档案，并构建患者教育体系。 基于远程医疗系统，实现高效互联。 未来，爱尔眼科将依托“1+8+N”眼科医疗服务网络，继续完善诊疗网络。 [2]

深圳市眼科医院 迟玮 教授团队于2025年凭借“免疫相关性眼病多模态人工智能数据库”项目入围 工业和信息化部 人工智能医疗器械创新任务揭榜挂帅名单。 该项目针对葡萄膜炎等重要致盲眼病，建设以真彩超广角眼底照相为核心的多模态数据库，为相关人工智能医疗器械的研发、验证与评价提供“金标准”数据基础。 [1]

构建该数据库旨在推动眼科人工智能发展，提高葡萄膜炎诊断准确性并优化治疗方案，同时对人工智能眼健康领域医疗器械的审评具有推动作用，促进审评标准的规范化。 [1]

葡萄膜 炎的病因复杂，50%以上的葡萄膜炎目前无明显病因可查。多属于 自身免疫性疾病 ，由于葡萄膜有丰富的 毛细血管网 ，随血液循环的 病原体 在此有较多停滞机会； 抗原抗体复合物 易于沉积并发生局部 阿蒂斯反应 （Arthus反应）；色素又是容易发生自身 免疫反应 的一种 自体抗原 组织，对某些有毒化合物有特殊亲和及聚集力。此外也可由外伤、化学 物质 或邻近组织疾病蔓延引起。

（1）急性：常突发、症状明显、疼痛、 畏光 、流泪、视力减退。

检查可见结膜有 睫状充血 或混合充血； 房水 有闪辉、细胞； 前房积脓 、 积血 、纤维絮状渗出； 角膜后沉着物 ； 虹膜 水肿、粘连、结节、萎缩、膨隆、 新生血管 ；瞳孔缩小、闭锁、膜闭； 玻璃体混浊 等。

发病隐袭、 眼前黑影 飘动、 视物模糊 、视力减退。检查见眼前段炎症较轻； 玻璃体 “雪球样”混浊； 睫状体 平坦部“雪堤样”渗出；周边 视网膜炎 、血管周围炎。

眼前黑影飘动， 闪光感 、 视物变形 ， 暗点 、视力减退。检查见玻璃体混浊，眼底不同病期有不同表现，可呈局限性、播散性、 弥漫性 组织损伤 。

葡萄膜炎失治或误治，可引起许多并发症，后果非常严重。常见并发症有带状 角膜变性 、白内障、黄斑部及 视盘水肿 、黄斑表面褶纹样改变、 角膜水肿 、 青光眼 、 视网膜脱离 等。

葡萄膜炎极易反复发作，在自身 免疫功能低下 、劳累、 感冒 时，尤其容易复发。如自觉有复发症状，应及早诊治，以防发生 永久性 损害。
