---
source: baidubaike
title: 视野检查
url: https://baike.baidu.com/item/%E8%A7%86%E9%87%8E%E6%A3%80%E6%9F%A5
disease: 视野检查
type: encyclopedia
language: zh
---

视野检查法分动态与静态检查。一般视野检查属动态，是利用运动着的视标测定相等灵敏度的各点，所连之线称等视线，记录视野的周边轮廓。静态检查则是测定一子午线上各点的光灵敏度阈值，连成曲线以得出视野缺损的深度概念。

将病人的一眼遮盖，医生伸出自己的手来回摆动，在两人之间从各个方向的外周向中心移动，当病人觉察手指出现的刹那，立即告知，如医生视野正常，病人能在各个方面与医生同时看到手指，这说明病人的视野大致正常。

异常结果：青光眼早期，中心视野检查出现生理盲点扩大、生理盲点外露，渐渐进展为火焰状盲点、弓形暗点。如果上下弓形暗点互相衔接，可以形成环形暗点。周边视野中早期出现楔形缺损，渐渐鼻侧视野缩小，向心性缩窄，最终导致管状视野，甚至完全消失。因此通过视野、眼底、眼压、前房角等的检查，可以了解青光眼病的进展、治疗效果及预后。  　需要检查人群：青光眼患者。

不合宜人群：其他疾病病变的患者。  　检查前禁忌：情绪激动暴躁。  　检查时要求：配合好医生。

医生与病人相距1m，面对面坐着，病人的左眼看医生的右眼或病人的右眼看医生的左眼，彼此注视，双方眼睛保持在同一水平高度。将病人的一眼遮盖，医生伸出自己的手来回摆动，在两人之间从各个方向的外周向中心移动，当病人觉察手指出现的刹那，立即告知，如医生视野正常，病人能在各个方面与医生同时看到手指，这说明病人的视野大致正常。

甲醇中毒，高眼压症，老年人垂体瘤，代谢性白内障，中心性浆液性脉络膜视网膜病变，特发性青春期延迟，梅毒性关节炎，青光眼，原发性开角型青光眼，球后视神经炎
