---
source: baidubaike
title: 斜视
url: https://baike.baidu.com/item/%E6%96%9C%E8%A7%86
disease: 斜视
type: encyclopedia
language: zh
---

斜视（squint）是指两眼不能同时注视目标，属 眼外肌疾病 ，可分为 共同性斜视 和 麻痹性斜视 两大类。共同性斜视以眼球无 运动障碍 、第一眼位和第二眼位斜视度相等为主要临床特征；麻痹性斜视则有眼球运动受限，复视，可为先天性，也可因外伤、或全身性疾病导致。

2025年10月，中国科学家成功研发一种基于智能手机的斜视测量方法，使用者操作智能手机拍摄眼部视频即可测量斜视，为斜视的院外自主筛查、早期诊断及居家随访提供了新的解决方案。 [1]

眼的调节作用与眼的集合作用是互相联系的，一定的调节带来相应的集合。常常由于调节— 集合反射 过强，其 内直肌 的作用有超出 外直肌 的趋向，而形成 共同性内斜视 。 近视 眼看近目标时少用或不用调节，集合力同时减弱，因此其内直肌的张力减低，有时就形成了 共同性外斜视 。

双眼单视 是 条件反射 ，是依靠 融合功能 来完成，是后天获得的。如果在这个条件反射形成的过程中两眼视力不同，一眼视力受到明显的感觉或 运动障碍 妨碍了双眼单视的功能，就会产生一种眼位分离状态，即斜视。

某一眼外肌发育过度或 发育不全 、眼外肌 附着点 异常，眼眶的发育、 眶内筋膜 结构的异常等，均可导致 肌力 不平衡 而产生斜视。

临床上常见在同一家族中有许多人患有 共同性斜视 ，斜视可能与遗传因素有关。

斜视的患者因为眼位不正，其注意一个物体时，此物体影像于正常眼落在 视网膜 中心凹上， 斜视眼 则落在中心凹以外的位置，如此视物就会出现复视情形；一眼影像受到抑制，丧失两眼之单一 视功能 与 立体感 ，有的还会导致视力发育不良而造成 弱视 。

眼位向内偏斜。出生至内发生者称为先天性内斜视。偏斜角度通常很大。后天性内斜视又分为调节性与非调节性， 调节性内斜视 常发生在2～3岁儿童，患儿通常会伴中 高度远视 ，或是异常的调节 内聚力 与调节比率。

眼位向外偏斜，一般可分为间歇性与 恒定性外斜视 。 间歇性外斜视 因患者具有较好的融像能力，大部分时间眼位可由融像能力维持在 正常位置 ，只有偶尔在阳光下或疲劳走神的时候，才表现出外斜的眼位。有些儿童还表现为再强烈的 太阳光 下 常会 闭一只眼睛。间歇性外斜视常会发展成恒定性外斜视。

眼位向上或向下偏斜，比内斜视和外斜视少见，上下斜视常伴头部歪斜，即代偿头位。

（1）国内普遍使用 同视机检查 双眼视功能的三级情况。

（2） 立体视 功能的定量测定，用同视机立体定量画片或颜氏随机点立体图测定立体视 锐度 。

阿托品 麻痹 睫状肌 验光：了解有无弱视和斜视与屈光的关系。

确定是哪一类斜视。为了手术设计必须检查斜视角的大小。

判断 眼外肌 的功能，看眼球运动是否正常到位。

检查眼球的运动功能、双眼分别注视、单眼各方向注视的斜视角度，用红镜片试验或

（1）术前评估 术前将眼球牵拉至正位后估计术后复视及患者耐受情况。

（2）被动牵拉试验 可以了解有无眼外肌机械性牵制或肌肉的痉挛情况。

用 隐斜计 做定量测定。 集合近点 的检测：帮助诊断肌性 视疲劳 。

9.调节性集合/调节（ AC/A ）的比值测定

详细询问患者的年龄、准确的发病时间、发病原因或诱因、斜视发展情况、做过何种治疗、有无 家族史 等。

注意患者眼位偏斜的方向和程度， 睑裂 是否等大，颜面是否对称，有无代偿性头位。

详细检查患者远、近视力及 矫正视力 。对于 高度近视 和 散光 者及青少年患者，必须散瞳后进行屈光检查。

观察6个主要 运动方向 ，以确定每条眼肌的功能有无异常。

斜视角分为第一斜视角和第二斜视角。健眼注视时，斜眼偏斜的角度称为第一斜视角；斜眼注视时，健眼偏斜的角度称为第二斜视角。测量第一、第二斜视角斜角可协助麻痹眼的诊断，临床上常用的定量测量斜视角的方法有： 角膜映光法 、 同视机 检查法、 三棱镜 配合 遮盖法 等。

此外，还有斜视计测量斜视角法、 马氏杆 加三棱镜检查法、视野计测量法等。

大部分斜视患者出现 立体视觉 减弱或丧失、单眼抑制者可发生弱视，部分患者出现复视及混淆视等。

治疗斜视，首先是针对弱视，以促使两眼良好的视力发育，其次为矫正偏斜的眼位。斜视的治疗方法包括：戴眼镜、戴眼罩遮盖、正位视训练。戴眼罩是治疗斜视所引起的弱视的主要方法。眼肌手术则包括放松（减弱）或缩短（增强）一眼或两眼的眼外肌中的一条或多条肌肉。轻度斜视可戴棱镜矫治。正位视训练可作为手术前后的补充。

斜视治疗的年龄越小，治疗效果越好。 斜视手术 不仅为了矫正眼位、改善外观，更重要的是建立双眼视功能。手术时机以6～7岁前为最佳。术后通过双眼视训练以增强和保持稳定的立体视功能。

2025年10月，中国科学家成功研发一种基于智能手机的斜视测量方法，使用者操作智能手机拍摄眼部视频即可测量斜视，为斜视的院外自主筛查、早期诊断及居家随访提供了新的解决方案。相关研究成果10月23日在国际学术期刊《新英格兰医学杂志-人工智能》在线发表。10月24日，广东省云浮市新兴县的医护人员使用“斜视数字标尺”技术进行斜视筛查。基于该技术，研究团队开展了一项前瞻性多中心临床研究，该研究在广州、温州、深圳相关医院共招募335名患者，主要将“斜视数字标尺”测量结果与采用传统方法，即专家手工测量的三棱镜交替遮盖试验结果进行对比，全面评估相关性能。结果显示，在斜视度定量测量方面，与传统方法相比，“斜视数字标尺”显示出良好的测量性能。在水平斜视度测量中，“斜视数字标尺”与传统方法具有高度一致性。 [1]
