---
source: baidubaike
title: 白内障手术
url: https://baike.baidu.com/item/%E7%99%BD%E5%86%85%E9%9A%9C%E6%89%8B%E6%9C%AF
disease: 白内障
type: encyclopedia
language: zh
---

白内障手术是治疗 晶状体混浊 致视力下降的主要方式，通过摘除混浊晶状体并植入 人工晶体 恢复视力输出。常用术式为超声乳化联合 人工晶状体植入 ，适用于不同年龄段患者，局部麻醉及表麻眼药水可减少全身影响 [7-9] 。

手术技术涵盖飞秒激光辅助晶状体前囊膜切开、核分裂等步骤 [6] 。 人工晶体 类型包括单焦点、三焦点及可调式 [1] [4] 。2024年国家人工晶体集采政策落地后，晶体均价下降60%，推动屈光性手术普及 [4] 。新型抗炎缓释植入药物Dexycu可减少术后眼药水使用频次，目前处于临床试验阶段 [7] 。

2014年启动的‘天使之光’白内障复明行动采用多学科诊疗模式，累计实施免费手术1915台 [3] 。2025年 丹巴县 ‘白内障复明’民生项目实现患者零自费，联合专家团队完成25例手术 [2] 。 浙江大学 团队在晶状体原位再生领域取得进展，再生晶状体透明度与天然晶状体接近 [5] 。

2026年2月消息，目前全球超过9400万人患有白内障相关疾病。 [11]

白内障的主要症状是视力减退，临床上初期时出现 视物模糊 、眼前固定性黑影、复视等。视力下降明显时甚至仅有光感。 老年性白内障 ，从初起到完全成熟，时间长短不一，少则数月，长者可达数年，甚至数十年，也有可能停止到某一个阶段，静止不变。

白内障，尤其是老年性白内障，是最常见的眼病之一，占致盲眼病的25%到50%。据统计，当今世界有1500万白内障致盲患者，而我国普查统计，约有400到500万白内障患者。白内障治疗最有效的方法是手术，通过手术治疗绝大多数患者能恢复视力。

天然的晶体具有一个囊袋，即 晶状体囊 ，按照手术摘除时，晶体核于囊袋的关系，分为囊内摘除和囊外摘除。在摘除混浊的晶体后，往往还要放入一个 人工晶体 ，人工晶体的位置可以放置在前房或者 后房 ，在后房又可以在囊内或者囊外。放置人工晶体除了可以恢复视力，还可以恢复眼内的解剖关系，防止前部玻璃体的脱出，如果前部玻璃体从玻璃体腔内脱出到前房并且和角膜或者 虹膜 组织相粘连，可能会对视网膜造成牵拉。

白内障囊内摘出术 (ICCE)：大切口切开 角巩膜缘 ，进入后用冷冻头 冻住 晶体，向外牵拉造成悬韧带的断裂，娩出晶体。

白内障囊外摘除术 (ECCE)：开关式截囊，娩出晶体。

超声乳化晶体摘除术(Phaco)：连续环形撕囊，超声乳化晶体核，灌注抽吸晶体皮质，植入人工晶体

白内障超声乳化技术是显微手术的重大成果，自1967年美国的KELMAN医生发明了第一台 超声乳化仪 并用于临床，之后经过众多眼科专家30多年不断改进、完善，白内障超声乳化技术已成为世界公认的、先进而成熟的手术方式。超声乳化在 发达国家 已普及,我国自1992年开始引进并推广。进行手术时，在术 眼角膜 或巩膜的小切口处伸入超乳探头将浑浊的 晶状体 和皮质击碎为乳糜状后，借助抽吸灌注系统将乳糜状物 吸出 ，同时保持前房充盈，然后植入人工晶体，使患者重见光明。超声乳化技术真正实现了切口小，无痛苦，手术时间短，不需住院，快速复明的手术理想。

与传统手术相比，白内障超声乳化人工晶体植入术有以下优点：

1. 手术切口小，传统手术切口12MM ，此手术切口小于3MM 。

2. 术后反应轻，切口愈合快, 视力恢复 更快、更好。

5. 手术时间短，一般只需15-30 分钟左右。

摘除白内障后，眼球内就丧失了晶体这一必不可少的结构，视物仍不清楚，而配戴无晶体眼镜（框架式）及 角膜接触镜 又有很多缺点或不足，所以最理想的方法就是安装人工晶体，使视力及视野恢复到正常。正常情况下，植入人工晶体后可受用一辈子。

单焦点人工晶体 ：这是最常用的人工晶体，它可以改善 近视 或远视，适用于任何人群，但它只有单一焦距，仅能提供看远或看近的功能。若植入看远功能的单焦距人工晶体，病人可以看清楚远物，而进行近距离活动如阅读或打牌时，要配戴 老花 眼镜。 [1]

可调式人工晶体 ：适用于年龄相对小的白内障患者，晶体会随着眼球依靠 睫状肌 的收缩能力将任一距离的物体在视网膜清晰成像，可以看清楚远至近的事物，大部分人手术后都可以摆脱配戴老花眼镜。 [1]

三焦点人工晶体 ：适用于追求高品质生活的 老花眼 白内障人群，是一款拥有远、中、近全程视力的高端功能型人工晶体，它视近、视远的 满意度 是100%。夜间视力良好，可在夜间阅读、开车、工作等，不用戴眼镜即可拥有完美的全程视力。优点：拥有真正的中间视力，减少 眩光 ，不需要依赖瞳孔，即使在昏暗的光线条件下，也很少出现眩光，无色差，可以自行进行色差矫正。 [1]

2. 按时滴眼药， 点药 前要洗净双手，眼药瓶口不要接触眼睛和手，以防污染。点药时用手向下拉下 眼皮 （手术切口在上部，勿拉上眼皮），滴入眼药，如需使用两种以上眼药，间隔10～15分钟即可。

3. 术后应戒烟忌酒，不吃辛辣有刺激性的食物，多吃蔬菜水果，保持大便畅通。

4. 手术切口约三周左右愈合（ 糖尿病 患者还应适当延长时间）。此期间内洗脸、洗头注意不要让污水进入手术眼内，防止感染。

5. 术后尽量避免用力 咳嗽 。手术眼严禁外力碰撞、按压、低头、 揉眼 ，午睡和夜间睡眠要平卧或向非手术眼侧卧，并戴眼罩，以防伤眼。

6.避免提拉重物、 剧烈运动 ，防 眼内压 波动。

7.外出时防风沙，可配戴眼镜等，防止异物进入眼内。

8. 恢复期 避免长时间用眼看书报，以防术 眼疲劳 。

通常，术后一周进行首次复查，以评估视力恢复和眼部状况。 [10]

10. 术后按 医嘱 到医院复查，如有视力突然改变， 红肿 、疼痛等症状，应立即就诊。

白内障术后可出现多个并发症，必须根据各个并发症的原因作对症处理。

（1）白内障术后并发切口渗漏引起的浅前房；

（5）少量 前房积血 或 积血 充满前房伴高 眼压 ；

（6）上皮植入前房的治疗效果不好， 预后 较差；

（8）白内障术后 青光眼 的治疗应局部和全身进行降压处理的同时进行 病因治疗 。

（9） 人工晶状体 位置异常 保守治疗 无效时一般均采取手术复位，必要时将人工晶状体取出或更换人工晶状体；

1、患者先用肥皂及清水洗手、擦干，并最好采取卧姿(坐着也可以)。

2、白内障患者头部稍稍往后仰，用一只手的食指拉下下眼睑，这时眼睛要往上看，另一只手点下药水或 药膏 。

3、最后放开下眼睑，轻轻闭上眼睛，休息三分钟即可。

白内障患者要多吃深绿色、新鲜的蔬菜，并尽量避免食用以下食物：

1. 油炸食品 以及 人造脂肪 、 人造黄油 、动物脂肪，因为这些食物会加速 氧化反应 ，使人容易患白内障。

2. 全脂奶粉 、牛奶、 奶油 、 奶酪 、 冰淇淋 等含 乳糖 丰富的乳制品，如牛奶中含有的乳糖，通过 乳酸 酶的作用，分解成 半乳糖 ，一些人对牛奶中的半乳糖的代谢能力下降。另外半乳糖会干扰 奶制品 中 维生素B2 的利用，使其沉积在老年人眼睛的 晶状体 上， 蛋白质 易发生变性，导致晶状体透明度降低，容易诱发或加重白内障。

白内障是一种常见的 眼科 疾病，如果不尽早治疗的话，很可能会导致患者出现失明的严重后果。所以及早进行白内障治疗是十分重要的，白内障最好治疗方法就是通过白内障手术治疗的。不过还有好多人对白内障手术存在三大误区，今天来为大家一一介绍：

1.有的白内障患者被告之“等看不见了再手术”，于是就耐心地等待，不到医院做 定期检查 。结果患了其他眼病也不知道，如 慢性闭角型青光眼 ， 黄斑病变 ，眼底及 玻璃体出血 等等。

待到视力严重障碍时，上述疾病已发展到比较严重的程度，错过了治疗的最好时机，在这种情况下，即使做了手术，也不能恢复满意的视力。

2.过去的 传统观念 认为，只有等到白内障成熟后方可手术，这尤其对双眼白内障的患者来说，未免太残酷了，因为这些病人要在朦胧的世界中等待较长的时间才能重获光明，使他们失去了许多工作机会和生活乐趣。

随着 现代医学 的发展，眼科显微手术已经十分成熟与普遍，现代 白内障囊外摘除术 以及晶体超声 乳化技术 ，能使未成熟的白内障获得良好的治疗效果。因此，为了提高 生活质量 ，白内障患者在感到 视力障碍 已影响正常工作或生活时，就可以接受手术治疗了，不必等到白内障成熟之后。

3.白内障往往是在不知不觉中发生而且发展缓慢，有许多老年人在感觉到看远处物体不如以前清晰时，自认为是“花眼”而不到医院检查。

白内障指眼球内的 晶状体 发生混浊、由透明变成 不透明 ，阻碍光线进入眼内，从而影响视力。早期混浊轻微或范围较小时不影响视力，而后逐渐加重至明显影响视力甚至失明。白内障引起的视力下降是无法通过配戴眼镜矫正的。 白内障手术

白内障按其原因不同分为发育性、外伤性、中毒性、代谢障碍性、皮质类固醇性和后发性等数种。

发育性白内障 又称 先天性白内障 ，有内生性和外生性两种。

内生性原因与 胎儿发育 障碍有关，具有 遗传性 ;外生性的原因是指母体或胎儿的全身病变对晶状体所造成的损害，如母亲在妊娠前期6个月内患有 病毒感染 如 风疹 、 麻疹 、 水痘 、 腮腺炎 、 甲状旁腺机能减退 以及 营养不良 、 维生素缺乏 等，均有可能引起。

老年性白内障 形成中主要是蛋白质的 变性 ，不溶性蛋白、钠和钙等含量的增加，钾和 维生素C 减少和 谷胱甘肽 的缺乏。 晶状体蛋白 中85%为 水溶性 的 白蛋白 ，水溶性白蛋白可以转变为不溶性蛋白，年龄愈大，不溶性蛋白含量愈多;另外维生素C缺乏、晶体 PH值 的改变以及一些 有毒物质 渗入晶体都可引起 晶体蛋白 的变性，产生混浊。对于老年人晶体 氧化损伤 是白内障形成的最初因素，白内障形成的危险因素有饮酒过量、吸烟过多、妇女生育过多及某些全身性疾病等，但至今老年性白内障形成的原因尚不完全清楚，还有待继续研究。

并发性白内障 是由某些眼病本身引起的 晶状体混浊 ，如 虹膜睫状体炎 、 脉络膜炎 、 视网膜脱离 、 视网膜色素变性 、青光眼、 高度近视 以及化脓性 角膜溃疡 、陈旧性 眼外伤 等眼病均可引起并发性白内障。

外伤性白内障 包括机械性、辐射性、电击性。 代谢障碍 白内障碍临床多见 糖尿病性白内障 。 皮质类固醇性白内障 是因眼局部或全身长期大量使用 皮质类固醇 引起。

后发性白内障 是指白内障囊外摘出术或线状摘出术后，残留的皮质及 囊膜 发生混浊。

白内障有 先天性白内障 和 后天性白内障 两大类。最常见的为 老年性白内障 ，发病年龄多在50岁左右，系 晶状体 退行性改变所致，双眼可先后发病或同时发病；由于 眼外伤 导致晶状体混浊称为 外伤性白内障 ；另外糖尿病、眼内的炎症、出血等疾病可导致 并发性白内障 。

古代治疗白内障的手术方法是“ 金针 拨障”，就是用针将晶体周围的 悬韧带 拨断，造成晶体的 脱位 ，游离的晶体下沉到 玻璃体腔 内，原先被混浊的晶体阻挡的光线就可以进入眼内。金针拨障只能暂时的解决部分的问题，由于没有了晶体屈光作用，患者相当于19D（1900度）左右的 远视 ，晶体沉入 玻璃体 腔后，难免会发生炎症，最终导致视力的完全丧失。

1.注意精神调摄：遇事泰然处之，心胸应宽广，保持情绪舒畅，要制怒。培养对养花、养鸟、养金鱼的兴趣来陶冶情操，多与年轻人交谈，能分散对不愉快事情的注意力，激起旺盛的生活热情，能起到阻止和延缓病情进展的作用。

2.加强用眼卫生，平时不用手 揉眼 ，不用不洁 手帕 、毛巾擦眼、洗眼。用眼过度后应适当放松，久坐工作者应间隔1～2小时起身活动10～15分钟，举目远眺，或做 眼保健操 。要有充足的睡眠，及时恢复疲劳。

3.积极防治 慢性病 ，包括眼部的疾患及全身性疾病。尤其是 糖尿病 最易并发白内障，要及时有效地控制血糖，防止病情的进一步发展。

4.饮食宜含丰富的 蛋白质 、钙、 微量元素 ， 多食 含 维生素A 、B、C、D的食物。平时多食鱼类，能保持正常的视力，阻缓病情的进展。

5.吸烟易患白内障已被实践所证实，应及早戒烟。

(1)多吃些富含天然 维生素 C 的新鲜蔬菜和水果，如 芹菜、白菜、青菜、 番茄 、 草莓 、 柑桔 、 鲜枣 等。

(2)要多吃粮食、 绿色蔬菜 和 生菜 、 胡萝卜 与 西红柿 ， 特别是多吃柑桔类水果、 葡萄 、柠檬、 香蕉 、 杏 子。还要 经常吃些含钙食物。

(3)要避免饮酒、抽烟，少吃动物脂肪和糖。

白内障手术的适应症很广泛，凡适宜做复明手术的各类白内障均可采用手术治疗:

1. 晶体混浊，视力低于0.3者，包括 矫正视力 。

2. 无论视力如何，只要患者对视力有较高要求，或有特殊职业要求者。

6. 因炎症并发的白内障，必须待眼内炎症控制六个月以上。

8. 白内障合并 青光眼 ，眼压控制可联合手术者。

白内障手术无绝对禁忌症,一些伴有全身性疾病如 糖尿病 、 高血压 等的白内障患者，只要将 原发性 疾病控制在正常范围内，都能进行白内障手术.

白内障患者大多年高体弱，全身合并多种疾病，为了使手术成功、预防并发症，手术前应进行一些必要的局部及 全身检查 。

白内障手术前眼部检查应包括 视功能 （ 光觉 、 光定位 、 色觉 ）。眼的常规裂隙灯检查、眼压测定。对可疑有 眼底病变 ，可作视 电生理检查 、眼的 B超检查 、黄斑 功能检查 等。对于曾做过眼手术者根据需要可做 角膜内皮细胞计数 测定。

术前可根据以上检查，大致评价待手术眼的条件，估计术后视 功能恢复 情况，并为术中可能出现的并发症和 危险因素 做好准备。

白内障手术时机没有特别的规定。以往认为白内障成熟后方可手术，但随着手术技术的发展，未成熟白内障亦可手术治疗。对于那些视力要求高的 核性白内障 病人，视力在0.3或0.5以上也可安排手术。

对于同时有眼部疾患者应慎重决定手术时机、方式或次序。例如，有 慢性泪囊炎 者应先行鼻腔泪囊吻合术或 泪囊摘除术 ，对于有青光眼者可考虑作青光眼-白内障联合手术。

对于患有心血管疾病的病人应先控制病情后再作手术；有条件时可在术中心电监护，以保证手术的安全。

对有糖尿病的病人，应先控制血糖，术前应用 抗菌素 以防感染。在全身或局部有急 慢性炎症 病变时应先予治疗。

1. 若有高血压、糖尿病或 咳嗽 应该请 内科医师 诊断、治疗，待病情稳定后再进行白内障手术。

2. 若有服用高血压、糖尿病或咳嗽等内科药物，请在手术前后和当天都继续服用。

3. 手术前一天做好 个人卫生 （洗头、洗澡）。

4. 手术当天请将脸部清洗干净，不可使用任何化妆品。

以 超声乳化 晶体 摘除术 + 人工晶体 植入术为例：

球后麻醉，注射2% 利多卡因 2.5mL。 常规消毒 铺巾。沿 角膜缘 ，从11点至12点切开角膜。角膜缘外2mm，从11点至12点垂直 板层 切开巩膜的1/3-1/2，用隧道刀水平分离，进入透明的角膜，形成隧道切口，以穿刺刀在11:30穿入 前房 ，注入 粘弹剂 。在2点处穿刺前房，并刺入晶体前囊。连续环形撕囊。水分离、水分层。超声乳化晶体摘除。吸取皮质，抛光前囊。植入 人工晶体 。灌注抽吸，去除残余皮质及粘弹剂。封闭结膜伤口。结膜下注射激素与抗生素。术后常规应用 糖皮质激素 及非甾体抗炎 眼药水 。

在过去的一个多世纪，白内障手术的 麻醉 方法以球后麻醉或球周麻醉为主，但仍可发生一些潜在的 并发症 ，如 球后出血 ， 眼压 升高、 视神经损伤 、刺穿眼球、麻醉药物误注入颅内引起生命危险等。球后麻醉或球周麻醉都需要较长时间才能产生麻醉效果，且注射时患者疼痛。如今，一种新的白内障手术麻醉方式已经诞生。

近年来采用的单纯 表面麻醉 的 白内障超声乳化手术 作为一种新技术正逐步被人们接受。这种方法使手术更加安全，避免了球后、球周麻醉的诸多并发症；表面麻醉后几乎无痛觉（眼周围有感觉），减少了患者的痛苦及由此带来的 恐惧心理 ，增强了患者手术信心，而且拓宽了手术患者全身情况的 适应症 ，尤其是对患有全身疾病如 心血管疾病 的 老年患者 ；另外该法还具有术后反应轻， 视力恢复 迅速等特点。但该手术方法 技术要求 高，需要医患之间密切配合，才能顺利完成手术。

2026年2月消息，目前全球超过9400万人患有白内障相关疾病。 [11]

2026年2月11日，世界卫生组织发布新闻公报说，目前全球近半数与白内障相关的失明者仍无法获得手术治疗。各国应加快行动，确保全球数以百万计的白内障患者能得到手术治疗，这是预防因该疾病致盲最有效、最经济的干预措施之一。 [11]
