---
source: baidubaike
title: 黄斑变性
url: https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%84%E6%96%91%E5%8F%98%E6%80%A7
disease: 黄斑变性
type: encyclopedia
language: zh
---

黄斑变性是一种慢性退行性眼科疾病，主要与视网膜色素上皮细胞功能衰退、长期光损伤及脉络膜血管硬化有关，导致 玻璃膜疣 形成和黄斑区结构退行性改变 。该病分为年龄相关性与青少年型，其中 年龄相关性黄斑变性 （AMD）多见于50岁以上人群，青少年型属常染色体隐性遗传，发病年龄集中于8-14岁 [1] 。

年龄相关性黄斑变性分为干性（萎缩性）与湿性（渗出性），湿性占严重视力损害90%，未经治疗2-3年内85.1%致盲 。65岁以上患病率达16%，75岁升至27% 。症状包括视力减退、视物变形及中心视野黑点 [1] [3] 。诊断需通过眼底检查、光学相干断层扫描（OCT）等技术 [1] 。 老年性黄斑变性 在三级眼科专科医院门诊占比约20%，需长期规范治疗 [2] 。

治疗方式包括玻璃体腔注射抗VEGF药物（如 雷珠单抗 ），2017年纳入医保后经济负担显著降低 [3] 。基因治疗药物KH631、JWK001注射液进入临床试验，干细胞外泌体治疗体系在临床前研究中显示安全有效 [4-6] 。视觉恢复设备PRIMA也可用于治疗黄斑变性，计划在获得监管批准后优先在欧洲市场落地 [7] 。

黄斑变性 黄斑变性通常是高龄退化的自然结果，随着年龄增加，视网膜组织退化，变薄，引起黄斑功能下降。在百分之十的黄斑变性病人中，负责供应营养给视网膜的 微血管 便会出现渗漏，甚至形成疤痕，新生的不正常血管亦很常见，血管渗漏的液体会破坏黄斑，引起视物变形，视力下降，过密的疤痕引致中心视力显著下降，影响 生活质量 ，甚至变盲。有时，黄斑变性也可由外伤、感染或炎症引起，此病还有一定的遗传因素。

在 西方国家 ，黄斑变性是造成50岁以上人群失明的主要原因，在美国黄斑变性导致的失明比 青光眼 、 白内障 和糖尿性 视网膜病变 这三种常见病致盲人数总和还要多。

在中国黄斑变性发病率也不低，60-69岁发病率为6.04%-11.19%。随着中国人口老龄化的加快，该病有明显的 上升趋势 ，但是一般人对黄斑变性的认识与关注却不够。

目前对黄斑变性的病因尚不完全清楚，治疗方法还有待继续研究发展，患者可关注该病的新疗法。同时，也提醒老年朋友，要重视眼健康，并建立定期眼睛检查的观念。

年龄相关性黄斑变性 分为年龄相关性黄斑变性和少年黄斑变性两种：

年龄相关性黄斑变性，也称 老年黄斑变性 （AMD）。本病大多发生于45岁以上，其 患病率 随年龄的增长而增高，是当前中老年人致盲的重要疾病。至今为止，在 现代医学 中仍未找到一种能阻止本病病程进展的确切有效的 药物疗法 。

本病分萎缩性与渗出性两型已如前述，也有人观察到萎缩性可以转化成渗出性，因此认为有分型的必要。然而就大多数病例来说，临床表现轻重与 预后 优劣二型是截然不同的。

萎缩性亦称干性或非渗出性。双眼常同期发病且 同步发展 。与老年性遗传性黄斑部变性（即Haab病）的临床经过及表现相同，是否为同一种病，由于两者均发生于老年人，家系调查困难，不易确定。本型的特点为进行性色素上皮萎缩，临床分成两期：

1、早期（萎缩前期preatrophic stage）：中心视力轻度损害，甚至在相当长时间内保持正常或接近正常。视野可以检出5～10°中央盘状比较暗点，用青、黄色视标更易检出。180°线 静态视野检查 两侧各5～10°处视敏感下降。Amsler方格表检查常为阳性。偶有大视或小视症。

检眼镜 下，黄斑部有比较密集的硬性玻璃膜疣。疣的大小不一。有的相互融合成小片状。在玻璃膜疣之间，杂有点片状色素脱色斑色素沉着，外观呈椒盐样。此种 病损 以中心窝为中心，逐渐向四周检查，可见边缘无明确界线。部分病例整个黄斑部暗污， 裂隙灯显微镜 加 前置镜 作光切面检查，可见微微隆起及其周围有红色光晕（灯笼现象lantern phenomenon）。提示色素上层存在浅脱离，此期荧 光斑 点并很快加强。在静脉期开始后一分钟以内强度最大，之后大多与背景荧光一致，迅速减弱并逐渐消失。少数病例，当背景荧光消退后仍可见到荧光遮蔽。有 色素上皮层 浅脱离的病例在造影初期已出现圆形或类圆形荧光斑，中期加强，晚期逐渐消退。荧光斑不扩大，说明色素上皮层下无新生血管，或虽有而纤细，不足以显影（隐蔽性新生血管）。

2、晚期（萎缩期atrophic stage）：中心视力严重损害，有虚性 绝对性 中央暗点 。检眼镜下有密集或融合的玻璃膜疣及大片浅灰色萎缩区。萎缩区境界变得清楚，其内散布有椒盐样斑点，亦可见到金属样反光（beaten bronze appearance）。荧光造影早期萎缩区即显强荧光，并随背景荧光减弱、消失而同步消退。整个造影过程荧光斑不扩大，提示为色素上皮萎缩所致的透见荧光。但有的病例，在萎缩区内强荧光斑与弱荧光斑同时出现，说明色素上皮萎缩之外，尚有脉络膜毛细血管萎缩和闭塞。萎缩性变性发病缓慢，病程冗长。早期与晚期之间渐次移行，很难截然分开。加之 个体差异 较大，所以自早期进入晚期时间长短不一，但双眼眼底的病变程度基本对称。

渗出性亦称湿性，即Kuhnt-Junius所称的老年性盘状黄斑部变性（senile disciform macular degeneration）。本型的特点是色素上皮层下有活跃的新生血管，从而引起一系列渗出、出血、瘢痕改变。临床上分三期。

1、早期（盘状变性前期predisciform stage）：中心视力明显下降，其程度因是否累及中心窝而异。Amsler方格表阳性。与病灶相应处能检出中央比较 暗点 。

检眼镜下黄斑部有密集的、大小不一的玻璃膜疣，以软性为主并相互融合。同时不定期可见到 色素斑 和脱色斑，有的色素斑环绕于玻璃膜疣周围呈轮晕状，中心窝反光暗淡或消失。此时荧光造影：玻璃膜疣及 色素脱失 处早期显现荧光，其增强、减弱、消失与背景荧光同步。有些病例，在背景荧光消失后仍留有强荧光斑，说明有两种情况：一是玻璃膜疣着色；二是色素上皮层下存在新生血管。二者的区分：前者在整个过程中荧光斑扩大，后者反之。

2、中期（突变期evolutionary stage）：此期主要特征为黄斑部由于新生血管渗漏，形成色素 上皮层 和/或神经上皮层浆液或/和出血性脱离。视力急剧下降。检眼镜下除前述早期改变外，加上范围较为广泛、色泽暗污的圆形或类圆型病灶，并微微隆起，使整个病变区呈灰暗的斑驳状。有的病例还杂音有暗红色 出血斑 。裂隙灯显微镜加前置镜光切面检查，可见色素上的皮层下或/和神经上皮层下的浆液性渗出。出血位置亦同。病变进一步发展，在视网膜深层出现黄白色渗出。渗出有的为均匀一致的斑块；有的为浓淡不一的簇状斑点；有的位于病灶内；有的围绕于病灶边缘，呈不规则环状或眉月状（Coats反应）。出血严重时，可导致色素上皮下或神经上皮暗红色乃至灰褐色 血肿 ；有时波及 神经纤维层 而见有火焰状出血斑；亦可穿透内境界膜进入 玻璃体 ，形成 玻璃体积血 。荧光造影早期，病灶区见斑驳状荧光，并迅即出现花边形或车轮状荧光，提示有活跃的新生血管存在。之后，荧光不断扩散增强，大约至静脉期或稍后，整个脱离腔内充满荧光，轮廓比较清楚者为色素上皮脱离；反之则为神经上皮脱离。此种脱离腔内的强荧光在背景荧光消失后仍持续存在。脱离腔内的荧光一般是均匀一致的，但当伴有色素增生或 出血时 ，则有相应处的荧光遮蔽。新生血管破裂严重而形成前述检眼镜下所见的血肿者，出现大片荧光遮蔽。造影后期，此种荧光遮蔽区内有时可出现1～2个逐渐增强扩大的荧光斑点（称为热点—hot spot）证明视网膜下新生血管的存在。

3、晚期（修复期reparative stage）：渗出和出血逐渐收并为 瘢痕组织 所替代。此时视力进一步损害。眼底检查见有略略隆起的协团块状或形成不规则的白色斑块（血肿吸收过程中呈红黄色）。斑块位于视网膜血管下方。在斑块表面或其边缘往往可见出血斑及色素斑。在部分病例，当出血及渗出被瘢痕所替代之后，病变并不就此结束，而在瘢痕边缘处出现新的新生血管，再度经历渗出、出血、吸收、瘢痕的过程。如此反复，使瘢痕进一步扩大。因此，这类患者的长期追踪观察是十分必要的。该期荧光造影所见，浅色的瘢痕呈假荧光；色素增生处荧光遮蔽；如瘢痕边缘或瘢痕间有新生血管及渗出、出血，则有逐渐扩大增强的荧光斑。渗出性老年黄斑部变性双眼先后发病，相隔时间一般不超过五年。

黄斑变性具体 发病机制 尚未完全清楚，已提出的假说包括有：⑴遗传因素；⑵光积聚损伤；⑶ 自由基 损伤；⑷ 血液动力学 因素。

黄斑变性 最近有研究提出 视杆细胞 易感性 的学说正常的黄斑由以 视锥细胞 为主的中心凹区及视杆细胞为主的旁中心凹区组成。杆 细胞密度 最高的是离中心凹4～6ram区域，视杆细胞与视锥细胞的变性是 老龄化 与老年黄斑变性的基本特点。在黄斑大致正常的供体眼，其中心凹视锥细胞的数量基本稳定，而视杆细胞成年后则减少3O。 组织病理学 检查发现在早期老年黄斑变性视杆细胞持续减少。其中减少最多的是离中心凹1～3mm（距 注视点 3．5～1O度）处，在渗出型老年黄斑变性的盘状瘢痕上发现大量的视锥细胞，而视杆细胞因为视网膜下色素 上皮细胞 的 沉积物 而急剧减少。最近通过对老年人及早期老年黄斑变性患者研究，显示其暗视 敏感度 比明视敏感度下降更明显，在RPE/Bruch’s膜 复合体 发生病变前， 光感受器 已经发生了变性和减少， 心理物理学 及组织病理学检查都发现了这种视杆细胞比视锥细胞的易感性。

有关 视网膜色素变性 的研究提示视杆细胞产生的一种可扩散物质影响视锥细胞的存活0．虽然其具体机理不清楚，但提示老年黄斑变性中心凹旁观杆细胞选择性 易损性 可能是其新的发病机制。患者在同一临床阶段视杆细胞与视锥细胞系统具有不同丢失表现．也说明老年黄斑变性是具有异因同效机理的一组病症。

黄斑变性是一种慢性眼病，它能引起中心视力的急剧下降，而中心视力是日常活动所必需的，如阅读、看时间、识别 面部特征 和驾驶等。它是不可逆的中心视力的下降或丧失，很难再治愈。 老年性黄斑变性 多发生在45岁以上，年龄越大，发病率就越高。

黄斑变性在中医学里属“ 视瞻昏渺 ”、“ 暴盲 ”范畴，过去由于条件与诊断技术的限制，对本病未能深入探讨。近年来，许多 眼科 学者在这方面进行了大量 临床研究 工作，对本病的中医病因 病机 及各病变时期的辨证规律已有了较完整的认识。

⑴发病年龄在45岁以上，年龄越大，发病率越高，双眼先后发病，为老年人 视力障碍 的主要眼病之一。

⑵ 中心视力 缓慢下降，可有 视物变形 ，眼前有注视性暗影，最终 中心视力丧失 。 周边视力 存在。

①干性型：早期可见黄斑区色素紊乱，中心凹反光不清，有散在的玻璃疣。发病晚期，黄斑部可有金属样反光，视网膜色素上皮萎缩呈地图状，可见囊样变性。

②湿性型：多有融合的边界不清的玻璃疣，黄斑有暗黑色图形，或不规则的病灶，隆起范围可在1-3个PD，大量 视网膜 下出血，可进入玻璃体内，形成 玻璃体出血 晚期病变区呈灰白色 瘢痕 。

⑷眼底 荧光血管造影 ，呈现透见荧光时，表现视网膜色素上皮萎缩，色素沉着处可有遮蔽荧光，早期有花边状或网状 新生血管 ，后期有 荧光素 渗漏（湿性型）。

表现为 视网膜色素 上皮细胞 对视细胞外界盘膜吞噬消化功能下降，使未被消化的盘膜残余小体潴留于基底部细胞原桨中，并向细胞外排出，形成玻璃膜疣，因此继发病理改变后，导致黄斑变性发生，总之主要与黄斑区长期慢性 光损伤 ， 脉络膜 血管硬化，视网膜色素上皮 细胞老化 有关。黄斑变性根据临床表现不同分为萎缩型和渗出型两种：

主要为脉络膜 毛细血管 萎缩，玻璃膜增厚和视网膜色素上皮萎缩引起的黄斑区萎缩变性。

主要为玻璃膜的破坏，脉络膜血管侵入视网膜下构成 脉络膜新生血管 ，发生黄斑区视网膜色素上皮下或 神经上皮 下浆液性或出血性的盘状脱离，最终成为机化瘢痕，据临床观察萎缩型也可转变为渗出型。

二、 少年黄斑变性 （Stargarde）也称先天性黄斑变性。

大多数在8-14岁开始发病，为 常染色体 隐性 遗传性 眼病。发病原因与视网膜色素上皮细胞内 脂质 沉着有关，由于这类细胞的变性，致黄斑脉络膜和 视网膜萎缩 。

⑴病变早期，眼底完全正常，但中心视力已有明显下降，易被误诊为 弱视 或 癔病 。病变进展缓慢，但为 对称性 进行性，往往在30岁左右呈现典型改变，中心视力下降至0.1或更低。

⑵眼底检查：在病人述中心视力下降时，往往 黄斑病变 不显著，两者不成比例；随后 黄斑中心凹 反光 消失，出现不均匀的色素点，呈灰色反光，最终黄斑变性，为脱离色素圆形区，有 金箔 样反光。脉络膜变白，血管变细， 视盘 色淡等。

⑶在出现眼底改变之前， 荧光血管造影 可显示黄斑区高荧光。

⑷视 电生理 ，EOG轻度降低，ERG显示 视锥 功能逐渐丧失。

至今，无论是 老年黄斑变性 或 少年黄斑变性 ，目前在现代医学中，尚无确定的药物治疗，也缺乏有效阻止病程进展的方法，治疗上存在较大困难。

然而，近年来出现了新的治疗设备进展，例如Science Corporation开发的视觉恢复设备PRIMA，主要用于治疗黄斑变性等致盲疾病。该设备于2024年收购得来，公司计划在获得监管批准后优先在欧洲市场落地。 [7]
