---
source: baidubaike
title: 视神经炎
url: https://baike.baidu.com/item/%E8%A7%86%E7%A5%9E%E7%BB%8F%E7%82%8E
disease: 视神经炎
type: encyclopedia
language: zh
---

视神经 炎（optic neuritis）是视神经任何部位发炎的总称，泛指视神经的炎性脱髓鞘、感染、非特异性炎症等疾病。临床上根据病变损害发病的部位不同，将视神经炎分为球内和球后两种，前者指 视盘炎 ，后者系 球后视神经炎 。视神经炎大多为单 侧性 ， 视乳头炎 多见于儿童，球后视神经炎多见于青壮年。

是较常见的原因。炎性脱 髓鞘 性神经炎确切的病因不明，很可能是由于某种前驱因素如上 呼吸道 或消化道 病毒感染 、精神打击、 预防接种 等引起机体的自身 免疫反应 ，产生 自身抗体 攻击视神经的髓鞘脱失而致病。

局部和全身的感染均可累及视神经，而导致感染性视神经炎。

（1） 局部感染 眼内、眶内炎症 口腔炎症 、 中耳 和 乳突炎 以 颅内感染 等，均可通过局部蔓延直接导致的视神经炎。

（2）全身感染 某些 感染性 疾病可导致视神经炎，如： 白喉 （ 白喉杆菌 ）、 猩红热 （ 链球菌 ）、 肺炎 （ 肺炎球菌 、 葡萄球菌 ）、 痢疾 （ 痢疾杆菌 ）、 伤寒 （ 伤寒杆菌 ）、结核（ 结核杆菌 ）、 化脓性脑膜炎 、 脓毒血症 等全身细菌感染性疾病，其 病原体 均可进入血流，在血液中生长繁殖，释放毒素，引起视神经炎症。 病毒性疾病 如 流感 、 麻疹 、 腮腺炎 、 带状疱疹 、 水痘 等，以及Lyme 螺旋体 、 钩端螺旋体 ， 梅毒螺旋体 、 弓形体病 、 弓蛔虫病 、 球虫病 等 寄生虫感染 ，都有引起视神经炎的报道。

如 系统性红斑狼疮 、 Wegener肉芽肿 、Behcet病、 干燥综合征 、 结节病 等均可引起视神经的非特特异性炎症。除以上原因外，临床上部分病例查不出病因；其中部分患者可能为Leber 遗传性 视神经。

视神经炎是一种常见的 眼科 疾病，在人人都崇尚健康的年代，视神经炎给大家的眼部健康带来了严重威胁，使患者生活在痛苦与不便之中。

了解视 神经炎 的临床分类，可以对视神经炎有更加清楚地了解。根据临床表现分为单纯性 视神经萎缩 和非单纯性视神经萎缩两类。

主要表现为 视神经乳头 边界模糊，呈灰白色或蜡黄色，因 神经胶质 组织增生 ，生理凹陷消失， 巩膜筛板 孔无法透见。乳头周围或整个眼底可见视网膜血管白鞘，充盈迂曲或变细，有的病例还有脉络膜萎缩斑和色素沉着，主要包括：①视神经炎继发视神经萎缩。② 视神经乳头水肿 继发视神经萎缩。③ 视网膜色素变性 继发视神经萎缩。

主要表现为视神经乳头边界清，全部或部分苍白，巩膜筛板 孔膜 清晰可见。除视神经乳头外，眼底无其他改变，主要包括：①球后视神经炎继发视神经萎缩。② 脱髓鞘疾病 和 脑白质营养不良 导致视神经萎缩。③外伤性视神经 骨管 骨折 、切断或 挫伤 视神经导致。④ 颅内炎症 导致的 压迫性视神经 萎缩，常见于 结核 炎 脑膜炎 、隐性菌性脑膜炎或视交叉蛛网膜炎症局限于视神经颅内段者。

大多视力突然下降，甚至发病数日即可降至光感或无光感。

眼球转动时眼球后部牵引样疼痛，眶深部压痛。

瞳孔对光反射 迟钝或消失，或对光反应不持久。

视乳头炎时视乳头充血、轻度隆起（3D以下）、边缘不清、生理凹陷消失，视网膜静脉充盈迂曲，视乳头周围 视网膜水肿 混浊、火焰状出血及黄白色渗出，有时可波及黄斑部导致黄斑部出现放射状水肿皱褶。球后视神经炎时，早期眼底基本正常，晚期视乳头颜色变淡，视神经萎缩。

患眼瞳孔常扩大，直接 光反应 迟钝或消失，间接光反应存在。单眼受累的患者通常出现 相对性 传入性瞳孔障碍，该体征表现为，患眼相对于健眼对光反应缓慢，尤其在检查者将光线在两眼之间交替照射时，缓解的瞳孔 直径比 健眼大。 眼底检查 ， 视乳头炎 者 视盘 充血、 轻度水肿 ，视盘表面或其周围有小的 出血点 ，但 渗出物 很少。 视网膜 静脉增粗，动脉一般无改变。 球后视神经炎 者眼底无异常改变。

可出现各种类型的视野损害，但较为典型的是视野 中心暗点 或视野向心性缩小。

可表现为P100波（P1波） 潜伏期 延长、 振幅 降低；球后视神经炎时，眼底无改变，为了鉴别是否伪盲，采用客观的VEP检查可辅助诊断。据研究，视神经炎发病时，90%的患者VEP改变，而视力恢复后仅10%的VEP转为正常。

眼眶的脂肪抑制序列 MRI 可显示受累视神经信号增粗、增强；头部MRI除可以帮助鉴别 鞍区 肿瘤 等颅内疾病导致的压迫性视 神经病 外，还可以了解 蝶窦 和筛窦情况，帮助进行病因的鉴别诊断；更为重要的是，通过MRI了解 脑白质 有无脱髓鞘斑，对选择治疗方案以及患者的 预后 判断有参考意义。对典型的炎性脱髓性视神经炎， 临床诊断 不需做系统的检查，但应注意查找其他致病原因，如：局部或 全身感染 以及 自身免疫病 等；以下指引征需系统检查与其他视神经病鉴别：发病年龄在20～50岁的范围之外；双眼同时发病；发病超过14d视力仍下降。

视觉诱发电位表现 P波 潜伏期延长，波幅值下降。

视 乳头 炎时早期静脉期乳头面荧光渗漏，边缘模糊。静脉期呈强荧光。

根据病因、临床表现及眼底检查等即可做出诊断。

急性病例，由于视神经纤维发炎肿胀，若时间过长或 炎性反应 过于剧烈，可使视神经纤维发生变性和坏死。因此，早期控制炎性反应，避免视神经纤维受累极为重要。

部分炎性 脱髓 性视神经炎患者，不经治疗可自行恢复。使用 糖皮质激素 的目的是减少复发，缩短病程，据研究，单纯口服 泼尼松 的 复发率 是联合 静脉注射 组的2倍，其 使用原则 如下：

（1）患者为首次发病，以前并无 多发性硬化 或视神经炎病史，①若MRI发现至少一处有 脱髓鞘 ，可使用糖皮质激素 冲击疗法 ，加速 视力恢复 、降低复发几率；②MRI正常者，发生多发性硬化（MS）的可能很低，但仍可用静脉给糖皮质激素冲击治疗，加速视力的恢复。

（2）对既往已诊断多发性硬化或视神经炎的患者，复发期可应用糖皮质激素冲击疗法，或酌情选择 免疫抑制剂 、 丙种球蛋白 等， 恢复期 可使用 维生素B族 药及 血管扩张 剂。

对感染性视神经炎，应与相关科室合作针对病因给予治疗，同时保护视神经；自身 免疫性 视神经病 也应针对全身性 自身免疫性疾病 进行正规、全程的糖皮质激素治疗。

维生素B 1 和维生素B 12 肌肉注射 ，每日一次，还可用 三磷酸腺苷 肌注 ，每日一次。

如有感染可使用抗生素（ 青霉素 ， 先锋霉素 ）。
