---
source: baidubaike
title: 眼底检查
url: https://baike.baidu.com/item/%E7%9C%BC%E5%BA%95%E6%A3%80%E6%9F%A5
disease: 眼底检查
type: encyclopedia
language: zh
---

眼底检查是检查玻璃体、视网膜、脉络膜、视神经疾病的重要方法。

视盘：正常视盘略呈椭圆形、淡红色、边界清楚，中央呈漏斗形凹陷，色泽稍淡，称为生理凹陷。  　视网膜中央动、静脉：动脉呈鲜红色，静脉呈暗红色，动脉与静脉管径之比为2：3  　黄斑部：位于眼球后极视乳头颞侧缘的2-2.5PD(视盘直径)处，略偏下方，大小约一个视盘或稍大，无血管，其中心有一针尖大的反光点称中心凹光反射。  　视网膜：视网膜正常时透明，眼底呈均匀的深桔红色，当有脉络膜血管透见时，则形成豹纹状眼底。

异常结果：视网膜时有水肿、渗出、出血、脱离及色素斑，有新生血管及肿瘤等。  　需要检查的人群：易病发眼疾病的老年人。

不合宜人群：青光眼患者。  　检查前禁忌：对药物过敏要说明。  　检查时要求：先散瞳再检查。

(1) 直接检眼镜检查法：所见是放大16倍的正像。镜的构造包括照明系统和观察系统，灯光由一小镜反射入被检眼内，检眼者可通过装有可调节屈光不正的系列镜盘检查眼底。检查眼底前，应先行彻照法检查屈光间质有无混浊，查眼底应循序查视乳头、黄斑部和视网膜。一般由后极至周边部。　(2) 间接眼底镜检查法：所见是放大4倍的倒像。所见眼底范围大，立体感强，可同时看清眼底不在同一平面上的病变，利用巩膜压迫器，还可检查极周边的眼底。

早产儿视网膜病变，玻璃体出血，妊娠合并慢性肾小球肾炎，妊娠合并急性肾小球肾炎，特发性面神经瘫痪，老年人高血压危象，小儿埃莱尔-当洛综合征，小儿尖头并指趾综合征，小儿尼曼-皮克病，小儿色素失调症

恶性近视，轴性近视，睁眼困难，绿风内障，两眼刺痛，疳眼，畏光流泪，眼睑闭合障碍，瞳孔部分阻滞，乌珠生翳如葱白
