---
source: baidubaike
title: 泪囊炎
url: https://baike.baidu.com/item/%E6%B3%AA%E5%9B%8A%E7%82%8E
disease: 泪囊炎
type: encyclopedia
language: zh
---

泪囊炎是泪囊与鼻泪管的炎症性疾病，分为急性与慢性两种类型。慢性泪囊炎以鼻泪管堵塞、泪囊感染、溢泪、溢脓为主要特征，多发于中老年患者，病因多为沙眼、慢性结膜炎或慢性鼻炎等疾病引发鼻泪管狭窄或阻塞，导致泪液潴留并发细菌感染 [1] 。急性泪囊炎表现为泪囊区红肿热痛，可伴面部肿胀及淋巴结肿大，多由慢性病变急性发作引起 [2] 。

慢性患者典型症状为持续性溢泪，挤压泪囊可见脓液自泪小点溢出，泪道冲洗时有脓性分泌物返流 。诊断需结合临床表现及影像学检查。急性期需抗炎治疗，禁忌传统外路手术以避免皮肤破溃或蜂窝织炎 [2] 。

治疗以消除感染和建立鼻内引流为原则，包括抗生素滴眼、泪道冲洗及手术治疗。经皮肤切口的鼻腔泪囊吻合术可能遗留瘢痕，经鼻内镜手术无皮肤切口，成功率超过90% [1-2] 。术前多学科评估可优化手术及麻醉方案 [1] 。

确切原因至今尚无定论，泪囊炎常继发于邻近组织，如结膜鼻腔和 鼻旁窦 的炎症，或一些特殊感染如 结核 或 梅毒 等。原发于泪道系统者，原因不清楚。

一般鼻根部泪囊区皮肤会出现红、肿、热、痛的现象，甚至同侧面部肿胀，有时伴有耳前和颌下 淋巴结肿大 和压痛，眼部流泪，泪小点处可以伴有脓性分泌物溢出，当 脓肿 局限时可以自皮肤面破溃。通常多数患者有 慢性泪囊炎 病史。

多表现为流泪，挤压患眼泪囊区可以看到自泪小点涌出大量脓性或者浆液性的分泌物，患眼泪道冲洗不通畅。

急性泪囊炎 时进行 血液常规检查 可明确感染的程度和性质。

明确感染的性质和 致病菌 的种类，并为药物治疗提供重要参考。

慢性泪囊炎 形成 囊肿 时，表现为圆形或类圆形囊状水样密度影， 脓肿 的密度略高于水的密度。强化扫描有不同程度的环形强化。

在冲洗泪道、压迫泪囊后,经泪小点注入20% 碘油 或60% 泛影葡胺 1～2ml,拭去 结膜囊 残留 造影剂 ,摄眶正、 侧位像 ,观察造影剂充盈情况。

2.以手指挤压泪囊部，有黏液或黏脓性分泌物自泪小点流出。

3.可由于分泌物大量聚积，泪囊逐渐扩张，内眦韧带下方呈囊状隆起。

4. CT检查 、 病理检查 、泪囊造影等有助诊断。

除去 泪囊感染 灶，建立鼻内引流通道，为治疗的 基本原则 。

局部滴用各种抗生素眼液，3～4次/天，滴药前挤压排空泪囊内分泌物，药液才能被吸入泪囊；全身用 磺胺 或抗生素，脓性分泌物可以消失，但不能解除阻塞和 潴留 ，作为手术前的准备。

为了彻底清除脓性或黏液性分泌物，可以用 生理盐水 冲洗泪囊 脓液 冲洗干净后，再注入0.3～0.5ml抗生素。采用抗生素 肾上腺皮质激素 和溶纤维素 混合液 冲洗，对于早期尚无固定形 瘢痕 的阻塞可以有较好的疗效。

阻塞部位在鼻泪管处的患者，可以考虑泪道插管手术。先探通泪道，再进行泪道扩张，并置入泪管。

将局部鼻腔黏膜和泪囊通过手术吻合在一起，建立一个引流泪液的通道。

应根据情况选择其 适应证 ：萎缩性鼻炎， 狼疮 、结核、 梅毒 患者，泪囊周围组织炎症或 筛窦 化脓性炎症 ， 恶性肿瘤 ，角膜炎症，内眼炎， 眼外伤 等应首先考虑泪囊摘除。
