---
source: baidubaike
title: 飞蚊症
url: https://baike.baidu.com/item/%E9%A3%9E%E8%9A%8A%E7%97%87
disease: 飞蚊症
type: encyclopedia
language: zh
---

指眼前有飘动的小黑影，尤其看白色明亮的背景时更明显，还可能伴有 闪光感 。

飞蚊症是指在闭眼或睁眼时，眼前能看到类似蚊子或游丝一样的半透明或者黑灰色的漂浮物，围绕着固定的位置飞来飞去的症状。尤其是在白色背景、天气越好越蓝越亮的情况下，飞蚊就越明显。

飞蚊症只是一种感觉，只要是在你眼前有飘动的东西，就可以说是飞蚊症，只是有轻有重，有的不需要处理，有的需要马上治疗。

根据目前研究发现，玻璃体液化和玻璃体后脱离是出现飞蚊症的主要原因，还有少部分是因为视网膜裂孔等疾病原因引起的，在这些原因中，玻璃体液化占了最多的比例。

玻璃体液化 和后脱离是主要原因，70%患者由此引起，但约1/4可能具有威胁视力的病变，主要是 视网膜裂孔 的形成。

玻璃体是眼睛里面一种透明填充物，有点像果冻，它像枕芯一样支撑整个眼球。玻璃体由98%的水和2%的蛋白复合物构成，而在蛋白复合物中，主要是胶原纤维、透明质酸、硫酸软骨素。

玻璃体液化，多数是自然老化的结果。随着年龄的增大或者近视度数的增加，玻璃体中的水分慢慢与蛋白复合物分离，从而导致了玻璃体的液化，失去了水分的胶原萎缩在一起，形成了一种半透明的物质。这种半透明的物质就会在水中漂来漂去，就是眼前看到的点点、线线、虫虫等等。 [1] 玻璃体液化从4岁开始出现，随着年龄逐渐进展，可导致玻璃体后脱离（PVD）。玻璃体后脱离在50岁以上人群发生率约58%，65岁以上人群为65%-75%。 [2]

年龄只是引起玻璃体液化的因素之一，此外还有近视、外伤或者眼底病变等影响因素，比如很多飞蚊症患者就是运动或意外造成的眼睛外伤，而引起玻璃体液化。玻璃体的基本功能就是维持眼球形态，并起到一定程度的缓冲作用，遇到强烈外力的话，会破坏玻璃体内部结构，形成玻璃体液化。 [1]

无论你眼睛里飞的是点点、线线，还是虫虫，只要你的眼睛里飞的东西不突然增多或减少，也不影响你的视力，更没有眼部器质性变化，那你就属于生理性飞蚊症，对你的眼睛和身体没什么影响。 [1]

这一类的飞蚊症一般由严重疾病引起，如玻璃体附近的视网膜、视神经、睫状体等构造发生病变而导致玻璃体变化。

如果出现这几种症状，要赶紧去正规医院检查治疗。

常有飞蚊症状，眼前有飘动的小黑影，尤其看白色明亮的背景时更明显，经仔细检查并未发现明显 玻璃体病变 。对 主诉 有飞蚊症的患者应散瞳仔细检查眼底。

为了排除眼部器质性变化的原因，如果第一次发现自己有飞蚊症，不管你觉得是哪种类型的飞蚊症，都需要到医院散瞳检查周边视网膜是否有病变。

主要通过散瞳检查视网膜，特别是周边视网膜部位的异常表现，初步判断病因。

因炎症导致飞蚊症者，除玻璃体内有点状或絮状浑浊浮动外，还可见眼内其他组织的炎性病变；

因出血导致飞蚊症者，玻璃体内见有条状、片状、块状红色浑浊，视网膜有出血斑，重者则可使眼底红光反射消失，眼底不能窥见；

因玻璃体变性导致飞蚊症者，除高度近视者检查所见玻璃体内的黑色点状、条状或块状漂浮物外，一般以结晶沉积为主要形态，可见玻璃体内有大量雪花样白色点状漂浮物或金币样漂浮物。

可对眼睑、角膜、结膜、巩膜、虹膜、晶状体进行全面检查。

玻璃体内有少量积血者，可见弱点状回声散在分布于玻璃体内；

玻璃体内积血量多时，点状、块状、膜状回声充满玻璃体内，形成机化条后，呈点状、块状、膜状回声；

玻璃体内炎性渗出物导致玻璃体脓肿时，玻璃体内见中强回声，无明显边界，一般不与眼底光带相连；当并发视网膜脱离时，可有视网膜脱离的超声征象。

仅有 玻璃体后脱离 的病人无须 特殊治疗 ，对有危害视力的病变如 视网膜裂孔 等，按有关治疗原则处理。

生理性飞蚊症症状较稳定，一般不影响视力，不需要特殊治疗，但患者对“飞蚊”的过度担忧可能造成心理问题，应对患者进行一定的心理抚慰，家属可给予患者关于飞蚊症的知识科普，消除患者顾虑与恐惧，减轻其心理负担。

病理性飞蚊症可能产生严重视力损害，须尽早进行相关治疗，有些病如葡萄膜炎、玻璃体积血、视网膜裂孔等，不及时治疗可能导致视网膜脱离，严重者可致失明。

对于症状明显的飞蚊症、玻璃体混浊者，临床上医生可能根据患者本身情况推荐用药，包括卵磷脂络合碘片、氨碘肽滴眼液等碘制剂，可促进眼部微血管循环，促进渗出物的吸收。此外，医生可能会建议使用一些眼睛营养类药物，包括叶黄素、维生素等制剂。 [3]

飞蚊症一般不能自愈，但轻度生理性飞蚊症，通过眼睛的系列卫生或营养方面的维护，可以得到明显改善，对视力不会有影响，患者无须过度焦虑。

大部分飞蚊症患者通过积极治疗，眼前黑影可以减少或变淡，甚至完全治愈消失。 [2]

学生、文字工作者、长时间使用电脑者等长期近距离用眼人群，应注意用眼卫生，定期检查眼睛；

平常注意休息，避免长时间连续近距离用眼，通常连续用眼1小时，休息5-10分钟，休息时可以看远处或做眼保健操；

均衡饮食，多吃些明目养眼、富含维生素ABCE的食物，适当多进食动物肝脏、蛋类、干豆类、肉类、蘑菇、维生素丰富的新鲜蔬菜和水果，以及海鲜类、未精制的谷物类、鱼类食物；

高度近视者，要注意避免剧烈运动和外力撞击。 [2]
