---
source: baidubaike
title: 糖尿病视网膜病变
url: https://baike.baidu.com/item/%E7%B3%96%E5%B0%BF%E7%97%85%E8%A7%86%E7%BD%91%E8%86%9C%E7%97%85%E5%8F%98
disease: 糖尿病视网膜病变
type: encyclopedia
language: zh
---

糖尿病视网膜病变（diabetic retinopathy）是由糖尿病引起的视网膜微血管损害性眼底病变，属于糖尿病常见微血管并发症，典型症状包括视力减退、视物变形及不可逆失明 [2] [4] 。病理特征表现为微血管瘤、出血、渗出及新生血管形成，可分为非增殖性和增殖性两类。早期以微动脉瘤、视网膜内出血为主，并可能出现 黄斑水肿 、棉絮斑，晚期出现牵引性视网膜脱离 [1-2] 。病程超过20年的糖尿病患者患病率达52.7%，我国现有约3700万糖尿病患者合并此病。诊断主要依赖 眼底荧光血管造影 （FFA）和 光学相干断层扫描 （OCT） [2] [5] 。治疗采用 激光光凝术 控制缺血损伤，玻璃体内注射抗VEGF药物治疗黄斑水肿，晚期需 玻璃体切除术 [2-3] 。研究表明 人参皂甙Rd 通过AMPK-SIRT1通路改善早期血管损伤，GLP-1受体激动剂通过抑制STING通路发挥保护作用 [3] [6] 。人工智能系统DeepDR通过眼底图像分析实现全病程自动诊断及筛查间隔推荐 [4-5] 。

糖尿病视网膜病变最常见的早期临床表现包括微动脉瘤形成和视网膜 内出血 。微 血管损伤 导致视网膜 毛细血管 无灌注、棉絮斑、出血数量增加、静脉异常和视网膜内微血管异常 (IRMA)。在这个阶段， 血管通透性 增加会导致视网膜增厚（水肿）和/或 渗出液 ，从而导致中心视力下降。 增殖期 导致 视盘 、视网膜和 虹膜 以及滤过角上的新血管增殖。这些新血管然后分别导致牵引性视网膜脱离和 新生血管性青光眼 。此时DR患者可能出现一些症状，具体依赖于眼部疾患的类型，例如， 玻璃体积血 导致的帷幕样遮挡、玻璃体积血消退过程中的 飞蚊症 ，以及不能屈光矫正的视力下降、失明等。 [1]

眼底镜 检查，或眼底 彩色照相 检查就可以确诊。但如果眼底有 出血点 ，建议做 眼底荧光血管造影 检查，这样可以更清楚地了解糖尿病视网膜病变的程度。

近年来，医药 科技进步 很快，尤其是抗 血管生成 药物的出现，使糖尿病视网膜病变的治疗有了更多的选择，比如，激光联合抗血管生成药物 玻璃体腔 注射治疗，对控制 黄斑水肿 会有更好的效果；比如，对已经有 新生血管 形成的病例，玻璃体腔注射抗血管生成药物，可以帮助新生血管的退缩，尤其新生血管在 视神经乳头 上无法进行 激光治疗 时；有些糖尿病视网膜病变晚期，必须手术的病例，也可以先注射药物，然后再手术，这样可减少术中出血。

有两种情况要做激光治疗，一是黄斑水肿。很多研究表明， 黄斑区 小心的弱的分散的激光光凝，可以减少血管的渗漏，从而减轻水肿，提高视力。二是当发现 视网膜 有新生血管，或有大片视网膜血管没有血流供应，这时候为了使得新生血管萎缩或阻止新生血管的生长，进行所谓的全视网膜激光光凝。

需要特别强调的是，激光光凝在糖尿病视网膜病变治疗中的重要性。正确的激光光凝治疗，是糖尿病视网膜病变患者视力的保护神！而且，激光绝不是打1次或几次就了事的。对于糖尿病视网膜病变的患者，在定期复查的过程中可能随时要进行激光治疗。至于如何进行激光治疗，何时进行激光治疗，要听从医师建议。一般来说，全视网膜激光光凝会分3～4次做完，不提倡一次打的太多，太多会引起水肿加重。

很多患者由于没有及时进行激光治疗，导致 玻璃体出血 、视网膜新生血管形成、机化增殖膜形成、 视网膜脱离 ，落到失明的地步。相反如果激光治疗及时、恰当，完全可以避免这种情况的发生。

如果糖尿患者血糖控制不好，也没有及时正确地激光治疗， 视网膜病变 发展到 增殖期 ，玻璃体出血1个月以上不吸收，或视网膜有增殖膜，有视网膜脱离，影响 中心视力 ，必须 手术治疗 。手术的目的是将出血清除，剥除增殖膜，将视网膜复位，同时进一步进行加强的激光光凝治疗。两点必须提醒：一是目前一致公认，手术宜早，不能拖。一般出血一月左右不能吸收，应该手术并激光治疗，不要等到增殖膜新生血管很多，视网膜脱离范围很大，以致手术中无法剥除增殖膜。二是要认识到糖尿病视网膜病变一旦到增殖膜很多时，手术的疗效一般是不理想的。这方面不要 期望值 过高。所以，再次强调：密切复查、随诊，要 早期治疗 。
