---
source: baidubaike
title: 干眼症
url: https://baike.baidu.com/item/%E5%B9%B2%E7%9C%BC%E7%97%87
disease: 干眼症
type: encyclopedia
language: zh
---

干眼症，又名角结膜干燥症，是指由 泪液 分泌不足、蒸发过多或泪液成分异常导致的一种常见且复杂的眼科疾病，可引发眼睛不适症状和视力功能障碍。年龄、性别、用药历史、慢性疾病如 糖尿病 、 类风湿性关节炎 等均为高危人群。中国干眼症的发病率为21%-30%，女性和老年人患病概率较高。

干眼症通常症状包括眼疲劳、异物感、干涩感，严重者还会出现眼烧灼感、酸胀感、眼红、眼痛、畏光等，并可能发展至 角膜损伤 。干眼症如果不及时治疗，可能会发展为角膜溃疡、穿孔或继发感染，严重威胁视力。

干眼症首选的治疗手段是药物治疗，主要用人工泪液或自体血清来替代泪液成分，此外通过利用药物促进泪液分泌、减轻眼表面炎症等方式缓解症状。针对泪液蒸发过多的情况，可以采用佩戴 湿房镜 及硅胶眼罩，或者进行泪小点封闭、睑板腺堵塞治疗等非药物治疗。

干眼症的研究一直在不断进展，近年来通过光疗等新技术的引入，治疗效果已经得到进一步改善。为了更好地预防干眼，建议高危人群改善生活工作环境，避免长时间看电子屏幕，保持良好的用眼习惯，并定期到眼科门诊进行复查。

干眼症是由 泪液 分泌不足、蒸发过多或泪液中的成分异常导致的眼部不适，以及视功能障碍。

某些疾病：如 糖尿病 、 类风湿性关节炎 、 狼疮 等；

药物：如 抗组胺药 、 激素替代疗法 、 抗抑郁药 、节育药物以及治疗 高血压 、 痤疮 、 帕金森病 的药物等；

阅读、开车或长时间使用电脑等注意力高度集中时，由于眨眼次数减少导致泪液蒸发过多；

泪液由三种基本成分（水分、脂质、黏液）混合而成，任何一种成分出现异常都可能导致干眼，如 睑板腺 堵塞导致脂质分泌异常。

随年龄增大，泪液分泌会减少，因此干眼症在50岁以上人群中发病率更高。

与 雌激素 水平有关。女性在怀孕、使用节育药物以及更年期时更易患干眼。

长期缺乏 维生素A 以及 Ω-3脂肪酸 的人患病率更高。

糖尿病 、 翼状胬肉 、过敏性眼病、角膜屈光术后和部分全身性疾病。

空气污染、眼药水滥用、看手机电脑时间过长。

干眼常会累及双眼，患者通常会感到眼疲劳、异物感、干涩感，部分患者还会出现眼烧灼感、酸胀感、眼红、眼痛、畏光等症状。干眼早期仅轻度影响视力，若疾病继续进展则可发展为角膜损伤，此时患者常表现为眼痛明显加剧难以忍受；晚期可出现角膜溃疡、穿孔或继发感染，也可形成瘢痕，严重影响患者的视力。

眼睛里有黏液，清晨醒来时上下眼睑粘连而难以睁开眼

当出现持续的干眼症状，如眼干、眼疲劳、异物感、刺痛感等，应尽早到眼科就诊，进行相应的检查和治疗。

1、根据症状怀疑患有干眼的患者，应尽早于眼科就诊，否则疾病可能进一步进展，导致严重后果；

3、接下来医生会对眼部进行各项检查，最终根据各项检查结果判断干眼的类型及程度。

4、根据干眼程度以及病因，专业医生会予以治疗，主要为药物治疗，辅以其他治疗，坚持治疗对于疾病的预后有重要意义。

干眼症的首诊科室是眼科，但若患者合并有干燥综合征等自身免疫性疾病，可到风湿免疫科就诊。

干眼不能由任何一项单独的试验确诊，需要结合病史及多项诊断试验来综合分析。常用的干眼诊断试验有以下几项：

泪液分泌试验 （Schirmer's test）

检查在安静和暗光环境下进行，把试纸放入被测眼下的结膜囊内，患者向下看或轻轻闭眼，5min后取出滤纸，观察滤纸浸湿的长度：湿长≤10mm但＞5mm为分泌偏低，湿长≤5mm可诊断干眼。 泪液分泌试验

泪膜破裂时间 （breakup time，BUT）

这是一项非常专业的测试，用沾有荧光素滤纸条点一下结膜囊，在裂隙灯下用钴蓝光看角膜表面，从最后一次眨眼开始计时，到角膜表面绿色的荧光素薄膜出现第一个黑色的破裂为止，称为正常泪膜破裂时间，这个时间长于10秒是正常的，如果小于10秒为泪膜不稳定。该试验适合干眼症的初筛。

干眼症患者泪液渗透压比正常人增加25mOsm/L，若渗透压＞312mOsm/L，则可以诊断干眼症。该试验特异性较高，有助于早期诊断。

正常人均值为1700ug/ml，若含量＜1200μg/ml，则提示干眼。

还有一些专业的测试方法用于诊断干眼，比如泪河弯曲面的曲率半径，角膜与结膜的虎红染色、丽丝胺绿染色、荧光素染色，角膜地形图检查等，这些检查均由专业人员操作，结果亦应进行专业解读。

首先根据发病的病因对患者的干眼进行分型，然后再针对病因进行治疗。干眼是一种慢性疾病，多需长期治疗，因此患者应该遵医嘱坚持治疗。

突发眼睛干涩、疲劳，可以使用人工泪液缓解眼部不适。

由药物引起的干眼，应及时停用或换用其他药物。

由全身其他疾病引起者，眼科医生将联合专科医生积极治疗原发病。

与生活和工作环境有关的，如长期在空调环境内工作、经常使用电脑、手机或夜间驾车等，要积极改善工作和生活环境，避免长时间使用电脑、手机等数字屏幕设备，注意眼睛的休息。

泪液蒸发过多者，可以佩戴 湿房镜 及硅胶眼罩。

睑板腺功能障碍患者应进行眼睑清洁、热敷及睑板腺按摩等。

摄入足量水分、维生素A、必需脂肪酸、乳铁蛋白及其他营养素。

遵医嘱定期到眼科门诊复查，若眼睛干涩、烧灼感等症状加重或治疗好转后症状反复，应及时就诊。

这是干眼症的主要治疗药物，用于替代泪液成分。

口服溴苄环己铵、毛果芸香碱、新斯的明等可以促进部分患者泪液的分泌，但有些患者疗效不佳。

局部应用低浓度环孢素A滴眼，可以减轻眼表面及泪腺的炎症，改善泪液分泌。

植入泪小点栓子：泪液经由泪小管排出，通过封闭泪小管可以减少泪液的流失，从而缓解症状。植入泪小点栓子是暂时性的，可以取出。另一种热烧灼的方法，可以永久性封闭泪小点。

治疗性角膜接触镜：可以延迟泪液在眼表面的停留时间。

自体游离颌下腺移植：颌下腺的分泌液成分与泪液相近，该手术近期开始采用。

疏通睑板腺：采用热敷、理疗等方法疏通睑板腺，促进泪液中脂质成分的分泌。

光疗：近年出现的新疗法，建议到正规医院咨询后应用。

大多数症状轻微的患者，规律使用人工泪液可以缓解症状。但若不及时治疗，可能会导致角膜损伤，影响视力。

干眼持续发展会出现眼部感染，严重时会出现角膜溃疡、角膜穿孔、视力改变等并发症。

泪液覆盖在眼球表面，有一定抗感染的功效。干眼症患者缺乏泪液的保护，眼部感染的风险会增加。

若不治疗，严重的干眼会使角膜发生炎症，进而发生溃疡，严重时出现角膜穿孔。

长期眼表炎性介质浸润、高渗透压泪液、角膜损伤等，这些病变都可能影响视力。

真相：干眼症靠勤滴 眼药水 “补水”就能解决问题？这样做可能延误治疗，导致病情加重甚至失明。特别是对于“缺油”型的干眼症，出现干眼症状一定要到 正规医院 就诊。

干眼的泪膜 正常的泪膜 据介绍，干眼症是由泪膜稳态失衡引发的眼表损害及不适症状，常表现为眼睛干涩感、异物感、烧灼感，眼红眼痒、视力模糊、疼痛、 畏光 流泪，严重的还会导致角膜损伤甚至视力损害。

角膜的保湿靠泪膜，而泪膜的最外层覆盖有一层 睑板腺 分泌的“油”，以防止水分过快蒸发，这层油就是睑脂。如果腺体分泌不出油脂了，就会造成睑板腺功能障碍型干眼。80%以上的干眼患者伴有睑板腺功能障碍。

对于“缺油”型的干眼症，一味用眼药水进行“补水”不仅成效甚微，还可能因破坏脂质层而加重病情。同时，眼药水中的 防腐剂 及其他化学物质，也会对眼表角膜、结膜细胞产生损害。目前正规医院的传统治疗方法是通过热敷熏蒸、睑板腺按摩、睑缘清洁，再配合 人工泪液 ，来缓解干眼症的不适症状。
