---
source: baidubaike
title: 老视
url: https://baike.baidu.com/item/%E8%80%81%E8%A7%86
disease: 老视
type: encyclopedia
language: zh
---

老视是一种生理现象不是病理状态也不属于屈光不正，是人们步入中老年后必然出现的视觉问题。随着年龄增长，眼调节能力逐渐下降从而引起患者视近困难以致在近距离工作中，必须在其静态屈光矫正之外另加凸透镜才能有清晰的近视力，这种现象称为老视。老视眼的发生和发展与年龄直接相关大多出现在45岁以后，其发生迟早和严重程度还与其他因素有关，如原先的屈光不正状况、身高阅读习惯、照明以及全身健康状况等。

老视的实质是眼的调节能力的减退，年龄则是影响调节力的一个最主要的因素，调节即眼的屈光力的增加是通过晶体的塑形、变凸来实现的。而晶体在一生中不断增大，因为赤道区上皮细胞不断形成新纤维，不断向晶体两侧添加新的皮质，并把老纤维挤向核区。于是随着年龄的增加，晶体密度逐渐增加，弹性逐渐下降。

（1）屈光不正 远视眼比近视眼出现老视的时间早；近视者配戴框架眼镜后，由于矫正负镜片离角膜顶点存在12mm～15mm距离，减少了同样阅读距离的调节需求，而戴角膜接触镜的近视者，由于角膜接触镜配戴在角膜面其矫正后的光学系统接近正视眼，因此，戴角膜接触镜比戴普通框架眼镜者出现老视要早。

（2）用眼方法 调节需求直接与工作距离有关，因此，从事近距离精细工作者容易出现老视的症状，从事精细的近距离工作的人比从事远距离工作的人出现老视要早。

（3）患者的身体素质 长手臂的高个子比手臂较短的矮个子有比较远的工作距离，需要比较少的调节，因此后者较早出现老视症状。

（4）患者的地理位置 因为温度对晶体的影响，生活在赤道附近的人们较早出现老视症状。

（5）药物对患者的影响 服用胰岛素抗焦虑药抗抑郁药、抗精神病药、抗组胺药、抗痉挛药和利尿药等的患者，由于药物对睫状肌的作用，会比较早出现老视。

老视者的不适感觉因人而异，因为它与个人基础屈光状态用眼习惯、职业及爱好等因素都有关。例如，一位从事近距离精细工作者对老视的主观感觉就会比以观看远距车辆和交通灯为主要任务的交通警察强烈得多。

患者会逐渐发现在往常习惯的工作距离阅读看不清楚小字体，看远相对清楚。患者会不自觉地将头后仰或者把书报拿到更远的地方才能把字看清，而且所需的阅读距离随着年龄的增加而增加。

开始时，晚上看书有些不舒适，因为晚上灯光较暗。照明不足不仅使视分辨阈升高还使瞳孔散大，由于瞳孔散大在视网膜上形成较大的弥散圈因而使老视眼的症状更加明显。随着年龄的增长，即使在白天从事近距离工作也易于疲劳，所以老视眼的人，晚上看书喜欢用较亮的灯光。有时把灯光放在书本和眼的中间，这样不但可以增加书本与文字之间的对比度，而且还可以使瞳孔缩小。但是灯光放在眼前必然造成眩光的干扰，这种干扰光源愈接近视轴，对视力的影响就愈大有些老人喜欢在阳光下看书，就是这个道理。室内光线，老年人可用提高照明度来改善视力。阅读材料，老年人对光亮对比度要求高，故应对老年人提供印刷清晰，字体较大，黑白分明的阅读材料，避免用蓝、绿、紫色背景。

调节不足就是近点逐渐变远，经过努力还可看清楚近处物体。如果这种努力超过限度引起睫状体的紧张，再看远处物体时，由于睫状体的紧张不能马上放松，因而形成暂时近视。再看近处物体时又有短时间的模糊此即调节反应迟钝的表现。当睫状肌的作用接近其功能极限，并且不能坚持工作时，就产生疲劳。因为调节力减退，患者要在接近双眼调节极限的状态下近距离工作，所以不能持久。同时由于调节集合的联动效应，过度调节会引起过度的集合，这也是产生不舒适的一个因素，故看报易串行字迹成双，最后无法阅读。某些患者甚至会出现眼胀、流泪头痛、眼部发痒等视疲劳症状。由于调节反应的迟钝，经过努力可以看清近处物体，再看远处物体时，由于睫状体紧张不能马上放松，因而形成暂时近视。再看近处物体时又有短时间的模糊，即调节反应迟钝的表现，再继续发展，就会出现眼酸、眼胀痛、眼皮抽搐、眼干涩、畏光流泪、头痛、头晕、恶心、烦躁等一系列视疲劳症状，老视是中老年产生视疲劳的主要原因。

根据远视眼的检测结果并结合患者年龄及临床表现，可以诊断。

矫正老视眼的方法仍为配戴老视眼镜，借凸透镜的力量代替调节从而把近点移到习惯工作的距离以内。为了能够把眼镜配得合适，首先要了解患者的工作种类及其习惯阅读距离并且要测定眼的屈光度和调节程度。根据这些情况给予适当的矫正镜片，不但要补足近距工作所需要的调节力还要有足够的保存力量。

凸透镜矫正老视的原理：补偿晶状体调节力的不足从而达到矫正老视的目的，这其中包括传统的单光（单焦）镜以及最近几年出现的双光（双焦）、渐变多焦镜。

虽然通过手术矫正老视并不十分完善，但随着手术技术不断研究和进步，手术方式出现多样化的发展趋势。根据手术部位不同可分为角膜屈光术、可调节的晶状体（IOL）植入和晶状体摘除手术以及巩膜屈光术。

1.儿童远视和近视眼睫状肌麻痹前后各屈光成分的变化，眼视光学杂志，200810（5）

2.上海市区学龄前儿童屈光异常852例分析，国际眼科杂志，200912（8）

3.低度远视性弱视儿童的高阶像差临床分析，眼视光学杂志，200906（11）
