---
source: baidubaike
title: 睑腺炎
url: https://baike.baidu.com/item/%E7%9D%91%E8%85%BA%E7%82%8E
disease: 睑腺炎
type: encyclopedia
language: zh
---

睑腺炎又称麦粒肿，是眼睑腺体及睫毛毛囊的急性化脓性炎症，属五官科眼科疾病，青少年多发，常见致病菌为葡萄球菌。根据感染部位分为外睑腺炎和内睑腺炎：前者为睫毛毛囊皮脂腺（Zeis腺）或睑缘腺体（Moll腺）感染，后者为睑板腺（Meibomian腺）感染。外睑腺炎表现为睑缘红肿硬结伴压痛，可见黄色脓头；内睑腺炎疼痛更明显，脓头常隐现于睑结膜面。临床通过眼睑触诊及典型症状即可诊断。治疗早期以热敷联合抗生素滴眼液为主，顽固硬结需手术切除：外睑腺炎作皮肤平行切口，内睑腺炎作结膜垂直切口。未成熟或破溃病灶严禁挤压，以防引发蜂窝织炎或海绵窦脓栓 [1-2] 。轻者可自愈，重者术后可能遗留瘢痕。预防需注重眼部卫生并保持饮食清淡。

根据被感染的腺体的不同部位，可分为外睑腺炎（externalhordeolum）和内睑腺炎（internal hordeolum）。如为睫毛毛囊所属的皮脂腺（Zeis腺）感染，称为外睑腺炎；如为睑板腺受累，称为内睑腺炎。

外睑腺炎，俗称“针眼”，又称“睑缘 疖 ”，为睫毛毛囊根部皮脂腺（Zeis腺）及睑缘腺体（Moll腺）的急性化脓性炎症。内睑腺炎为睑板腺（Meibomian腺）急性化脓性炎症或 睑板腺囊肿 继发感染。病原体多为葡萄球菌，多经睑腺在睑缘的开口处进入腺体，引起炎症。

葡萄球菌感染 眼睑腺体及睫毛毛囊引起的急性化脓性炎症。

为毛囊附近腺体感染所致，形成 脓肿 。 脓肿 周围有 水肿 和炎性细胞浸润，最后 脓肿 于毛囊处破溃，脓与坏死组织流出。破溃处纤维增生， 瘢痕 愈合。

初起时痒感逐渐加剧，睑局部 水肿 、充血，有胀痛或眨眼时疼痛，伴压痛，近睑缘处可摸到硬结，发生在外眦部者疼痛特别显著，外侧球结膜也发生 水肿 。炎症严重时可上睑或下睑弥漫性红肿。轻者经治疗或未治疗可自行消退，或3~5日后硬结逐渐软化，在睫毛根部有黄色脓头，积脓一旦穿破皮肤，向外排出，则红肿迅速消退，疼痛也随之消失；重者常伴耳前或颌下淋巴结肿大并有压痛，致病菌毒力强者或全身抵抗力弱者，炎症可由一个腺体扩展到其他腺体，形成多个脓点，可发展为睑 蜂窝织炎 ，伴畏寒、发热等全身症状。

眼睑红肿、疼痛，主要因为发炎的睑板腺被致密的睑板纤维组织包绕。红肿一般较外睑腺炎轻，但疼痛却较之为重。在 脓肿 尚未穿破之前，相应的睑结膜面充血，常隐见黄色脓头，可自行穿破。少数情况下，脓液可从睑板腺的管道向外排出，但较为常见的是脓液突破睑板和结膜的屏障，而流入结膜囊内，脓液排出后，红肿即消退。如果致病菌毒性强烈，则在脓液未向外穿破前，炎症已扩散，侵犯整个睑板而形成眼睑 脓肿 。

根据典型病史及查体见眼睑隆起，红肿，有时可伴球结膜 水肿 。触诊可及硬结，边界清，伴压痛，即可基本诊断。

早期局部热敷，促使浸润、硬结吸收，或促进化脓。局部滴抗生素眼药水及涂眼药膏，一般常用广谱抗生素如喹诺酮类或氧佛沙星类滴眼。

应用上述措施2周左右，仍残留硬结者，可行手术切除。外睑腺炎手术开口位于皮肤面，与睑缘平行，且需缝合。脓腔大未能排净脓液者，应放入引流条，每日换药，至引流条无脓时取去，1~2天后伤口即可愈合；内睑腺炎手术切口位于结膜面，垂直于睑缘，通常不需缝合。内睑腺炎脓肿向外生长，表面皮肤过于菲薄极易破裂者，亦可于皮肤面做平行睑缘切口。不能配合手术的儿童宜 麻醉 辅助下行手术。

局部炎症重者或伴淋巴结肿大者，可全身应用抗生素，口服或肌肉注射，必要时静脉输液。

顽固反复发作者，可做脓液培养，结合药敏结果选用合适的抗生素，或作转移因子注射，每次2mg，每周2次，5周为一疗程，可调节免疫功能。

注意：睑腺炎未成熟或已破溃出脓切忌挤压，以免感染扩散，引起 蜂窝织炎 ，海绵窦脓栓等严重并发症。 [1-2]

轻者经治疗或不经治疗可自行消退，不遗留 瘢痕 ，或于数日后，硬结破溃，脓液排出，红肿痛消失，相应破溃处遗留 瘢痕 。重者需行手术治疗，手术切口处可遗留 瘢痕 。炎症严重者可伴淋巴结肿大，发展为睑 蜂窝织炎 ，伴有畏寒、发热等全身症状。睑腺炎未成熟或已破溃出脓挤压硬结可引起感染扩散，引起 蜂窝织炎 ，海绵窦脓栓等严重并发症。
