---
source: medlive
title: 中国细菌性角膜炎诊断与治疗专家共识（2025年）中国医师协会眼科医师分会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/36881
disease: 角膜炎
type: guideline_abstract
language: zh
---

中国细菌性角膜炎诊断与治疗专家共识（2025年）_临床指南
中国细菌性角膜炎诊断与治疗专家共识（2025年）
2025-11-02
中国医师协会眼科医师分会
中华眼科杂志,2025,61(11):854-860.
细菌性角膜炎是一种起病急、进展快且可能导致永久性视力丧失的角膜感染性疾病。近年来其致病菌谱及耐药性发生了变化，给临床诊治工作带来了新的挑战。中国医师协会眼科医师分会眼感染学组通过查阅国内外大量文献，结合国内专家的临床经验，针对细菌性角膜炎的流行病学特征、发病机制、临床表现、实验室及辅助检查方法、诊断与鉴别诊断要点、治疗原则和方法，形成共识性意见，同时强调了个性化治疗的重要性，旨在为临床开展相关工作提供最新的参考和指导。
临床指南app 查看下载
2025.11.03
指南提供的治疗方案很实用。
/ 没有更多了 /
