---
source: medlive
title: 干眼炎症诊疗规范：2023 欧洲专家共识解读复旦大学附属眼耳鼻喉科医院眼科 邵毅 胡瑾瑜 应平
url: https://guide.medlive.cn/guidelinesub/8850
disease: 眼科
type: guideline_abstract
language: zh
---

干眼炎症诊疗规范：2023 欧洲专家共识解读_临床指南
干眼炎症诊疗规范：2023 欧洲专家共识解读
2024-02-01
复旦大学附属眼耳鼻喉科医院眼科 邵毅 胡瑾瑜 应平
眼科新进展,2024,44(2):85-88.
干眼是世界范围内最常见的一种眼表疾病，炎症是造成干眼眼表疼痛的重要原因之一，许多研究证实炎症在干眼的发生发展中起到重要作用，抗炎治疗也被纳入干眼治疗规范中。目前关于如何在临床实践中对干眼进行抗炎治疗的指导有限。《干眼炎症诊断、管理和治疗: 干眼炎症管理欧洲专家工作组的建议》详细介绍了干眼的最新炎症管理指导，提供了可以改善干眼患者症状的临床建议，包括何时以及如何局部使用环孢素抗炎治疗。本文就该共识进行了全面解读，旨在提高广大医务工作者对干眼的诊疗水平。
临床指南app 查看下载
hfang1975
2024.02.01
/ 没有更多了 /
