---
source: medlive
title: 解读SHARE倡议和ACR/AF关于JIA相关葡萄膜炎的最新治疗共识北京协和医院眼科 赵潺
url: https://guide.medlive.cn/guidelinesub/5336
disease: 葡萄膜炎
type: guideline_abstract
language: zh
---

解读SHARE倡议和ACR/AF关于JIA相关葡萄膜炎的最新治疗共识_临床指南
解读SHARE倡议和ACR/AF关于JIA相关葡萄膜炎的最新治疗共识
2019-09-30
北京协和医院眼科 赵潺
中国斜视与小儿眼科杂志.2019.27(3):1-4.
幼年特发性关节炎（
ＪＩＡ ） 是儿童最常见的风湿性疾病，
Ｊ ＩＡ 相关葡萄膜
炎是Ｊ ＩＡ 最具破坏性的关节外表现， 也是最常见的儿童葡萄膜炎类型之一
。２ ０ １ ２ 年， 欧洲儿科风湿病学的单一
ＳＨＡＲＥ ） 倡议正式发起
的目的是优化与推广儿童和青少年风湿疾病的诊断和治疗方案。
临床指南app 查看下载
2019 ACR/AF指南：幼年特发性关节炎相关性葡萄膜炎的筛查，监测和治疗
/ 没有更多了 /
