---
source: medlive
title: 中国干眼临床诊疗专家共识（2024年）中华医学会眼科学分会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/33724
disease: 眼科
type: guideline_abstract
language: zh
---

中国干眼临床诊疗专家共识（2024年）_临床指南
中国干眼临床诊疗专家共识（2024年）
2024-12-10
中华医学会眼科学分会
中国医师协会眼科医师分会
中华眼科杂志,2024,60(12):968-976.
随着社会老龄化、过度使用视频终端等，干眼的患病率日益升高，致病因素呈现复杂性和多样性。临床对干眼诊疗展开了不懈的研究、探讨和总结。为了更好规范和推动干眼诊疗工作发展，中华医学会眼科学分会角膜病学组联合中国医师协会眼科医师分会角膜病学组，继2013年发布《干眼临床诊疗专家共识（2013）》，基于最新临床研究结果和临床经验，总结和凝练临床观点和认识，围绕干眼的临床诊疗，修订并发布新版专家共识，以满足临床实践需求。
临床指南app 查看下载
人工智能在干眼临床诊断中的应用专家共识（2023）
根据泪液成分和功能异常分类的中西医结合治疗干眼专家共识
眼表综合分析仪临床应用专家共识（2024）
2024.12.11
/ 没有更多了 /
