---
source: medlive
title: 阿柏西普治疗新生血管性年龄相关性黄斑变性—2017欧洲视网膜专家学会共识解读南昌大学第一附属医院眼科 邵毅
url: https://guide.medlive.cn/guidelinesub/4795
disease: 黄斑变性
type: guideline_abstract
language: zh
---

阿柏西普治疗新生血管性年龄相关性黄斑变性—2017欧洲视网膜专家学会共识解读_临床指南
阿柏西普治疗新生血管性年龄相关性黄斑变性—2017欧洲视网膜专家学会共识解读
2018-07-10
南昌大学第一附属医院眼科 邵毅
眼科新进展.2018,38(7):601-605.
阿柏西普治疗新生血管性年龄相关性黄斑变性（ｎＡＭＤ）效果较好，但大部分眼科医生尚不清楚治疗方式与周期的选择。通常认为阿柏西普治疗ｎＡＤＭ应最少持续１ａ（４８周），并且每８周给药１次（即给药６次），在第１年治疗结束时（实际在进行第１１个月的随访时），应考虑两种治疗方案：不延长治疗间隔即维持固定的每８周给药１次，或延长治疗间隔时间，最长可延长至１２周。考虑不延长治疗间隔的标准是：持续性黄斑水肿但视力稳定、复发性黄斑水肿、水肿伴视力下降、黄斑出血、脉络膜新生血管形成或任何其他渗出性疾病活动征象，威胁到视力需临床医生提供建议时。对于干性黄斑（即没有黄斑渗出）和视力稳定患者，推荐延长治疗间隔时间。此外，如果视力和（或）解剖结果恶化，治疗间隔时间也可以缩短。对于黄斑无渗液的眼睛，可以考虑不进行治疗监测，完成一整年监测而不需要注射药物的患者可以考虑出院。对在治疗延长期间疾病复发患者和因出院或终止治疗后疾病复发的患者，需恢复固定的每８周给药１次的治疗方式。对于双眼ｎＡＭＤ患者，双眼均需根据实际情况确定治疗时间表...
临床指南app 查看下载
/ 没有更多了 /
