---
source: medlive
title: 人工智能在视网膜液监测中的应用指南（2024）《人工智能在视网膜液监测中的应用指南（2024）》专家组
url: https://guide.medlive.cn/guideline/32332
disease: 眼科
type: guideline_abstract
language: zh
---

人工智能在视网膜液监测中的应用指南（2024）_临床指南
人工智能在视网膜液监测中的应用指南（2024）
2024-07-03
《人工智能在视网膜液监测中的应用指南（2024）》专家组
国际转化医学会眼科专业委员会
中国眼科影像研究专家组
眼科新进展,2024,44(7):505-511.
老年性黄斑变性（SMD） 是一种复杂的、高度遗传的、多因素作用的疾病，患者黄斑区结构会发生衰老性改变，表现为视网膜进行性变性和视力逐渐丧失。全世界约有2亿人受到SMD 的影响，并且随着人口老龄化的加剧，发病率不断上升。近年来人工智能（AI） 技术发展迅猛，AI 技术在医学领域的应用为医疗行业的发展带来新的可能。利用AI 对视网膜液进行定性定量评估，不仅可以在新生血管性SMD的诊断过程中发挥重要作用，还可以在治疗过程中根据治疗效果及时调整治疗方案，为患者提供更加个性化的治疗。本指南总结了AI 在SMD 治疗中的应用，包括AI 在视网膜液监测技术中的应用进展、临床应用及未来发展，为眼科医生评估患者病情、设计治疗方案及判断预后提供足够的帮助。
临床指南app 查看下载
2022 ESGE立场声明：人工智能在胃肠道内窥镜检查中的预期价值
人工智能在干眼临床诊断中的应用专家共识（2023）
基于人工智能的影像学辅助肝细胞癌精准介入治疗的中国专家共识
人工智能在眼前节疾病诊断中的应用指南（2023）
人工智能在甲状腺相关性眼病中的应用指南（2023）
2024.07.04
APP的筛选功能不错，一筛就找到这篇指南了
/ 没有更多了 /
