---
source: medlive
title: 原发性闭角型青光眼急性发作诊断与治疗浙江省青光眼防治专家共识（2024 年）浙江省眼科疾病临床医学研究中心
url: https://guide.medlive.cn/guideline/33945
disease: 青光眼
type: guideline_abstract
language: zh
---

原发性闭角型青光眼急性发作诊断与治疗浙江省青光眼防治专家共识（2024 年）_临床指南
原发性闭角型青光眼急性发作诊断与治疗浙江省青光眼防治专家共识（2024 年）
2024-12-31
浙江省眼科疾病临床医学研究中心
浙江医学,2024,46(24):2577-2581,2594.
原发性闭角型青光眼（PACG）急性发作包括原发性急性闭角型青光眼发作和原发性慢性闭角型青光眼急性发作两大类，是眼科急症，致盲率可达6.0%~32.4%，临床实践中不同医生治疗方法存在较大差异。目前国内尚未建立关于PACG 急性发作处理的统一规范，为指导临床规范化诊断和治疗PACG 急性发作，降低PACG 急性发作的致盲率，浙江省眼科疾病临床医学研究中心参考了国内外的临床指南、专家共识及文献，经过充分讨论，围绕PACG 急性发作的诊断、治疗、对侧眼的干预制定共识意见，以期更好地指导临床诊疗实践。
临床指南app 查看下载
2021 JGS日本青光眼指南（第5版）
青光眼常用检查设备规范操作指南（2023）
西藏自治区新生血管性青光眼诊疗专家共识（2024年）
2024 专家共识建议：青光眼患者眼表炎症的管理
2025.01.07
/ 没有更多了 /
