---
source: medlive
title: 新生儿重症监护室母乳使用专家共识中华医学会儿科学分会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/23242
disease: 眼科
type: guideline_abstract
language: zh
---

新生儿重症监护室母乳使用专家共识_临床指南
新生儿重症监护室母乳使用专家共识
2021-03-20
中华医学会儿科学分会
中国循证儿科杂志.2021,16(3):171-178.
过去10年来，国内NICU早产儿数量明显增加，随着救治技术进展及救治水平的提高，极早和超早产儿存活率明显提高。但是早产儿的严重疾病[脑损伤、严重感染、坏死性小肠结肠炎（NEC）、支气管肺发育不良、早产儿视网膜病变等]使住院时间延长，严重影响患儿的预后,给社会和家庭带来沉重的疾病负担。
临床指南app 查看下载
2022 AAP临床实践指南：妊娠35周或以上新生儿高胆红素血症的管理（修订版）
新生儿维生素K临床应用指南
围产新生儿新型冠状病毒感染防控管理预案（第三版）
新生儿保健专科建设专家共识
/ 没有更多了 /
