---
source: medlive
title: 中国近视前期管理专家共识（2025 年）中国民族医药协会眼视光学分会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/37306
disease: 近视
type: guideline_abstract
language: zh
---

中国近视前期管理专家共识（2025 年）_临床指南
中国近视前期管理专家共识（2025 年）
2025-12-14
中国民族医药协会眼视光学分会
中华眼科杂志,2025,61(12):957-967.
中国儿童青少年近视呈高发、低龄化的严峻趋势，近视早发显著增加高度近视眼及其相关并发症的发生风险，因此对远视储备量不足的近视前期儿童进行早期干预，是推动近视防控关口前移的关键。中国民族医药协会眼视光学分会联合北京眼视光学会专家，整合国内外最新研究成果、临床经验和专家意见，通过文献回顾、专家讨论等方式，经过多轮论证，针对儿童近视前期管理的内容、方法等达成共识性意见，旨在为眼科医务人员开展临床工作提供指导，以提升近视防控效率。
临床指南app 查看下载
2025.12.16
/ 没有更多了 /
