---
source: medlive
title: 中国青光眼慢病管理专家共识（2026年）中国老年保健协会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/38277
disease: 青光眼
type: guideline_abstract
language: zh
---

中国青光眼慢病管理专家共识（2026年）_临床指南
中国青光眼慢病管理专家共识（2026年）
2026-03-12
中华眼科杂志,2026,62(3):177-186.
随着中国人口老龄化加剧，青光眼作为全球首位不可逆性致盲眼病，患病率逐年上升。大众对青光眼的认知度低以及基层医疗机构诊疗能力不足等问题，严重制约了青光眼的早发现和早治疗，且青光眼为慢性进行性眼病，需要终身随访管理，因此完善青光眼的慢病管理，是降低疾病负担和致盲率的关键。鉴于此，中国老年保健协会眼病慢病管理专业委员会联合全国青光眼专家，针对青光眼全病程慢病管理策略和方法进行讨论，形成共识性意见，旨在为进一步推动中国青光眼防治工作提供指导和参考。
临床指南app 查看下载
老年非酒精性脂肪性肝病慢病管理指南
老年缺血性脑卒中慢病管理指南
2021 JGS日本青光眼指南（第5版）
老年冠心病慢病管理指南
青光眼常用检查设备规范操作指南（2023）
2026.03.14
很好，要是有中英文双语版本就更好了
/ 没有更多了 /
