---
source: medlive
title: 2025 日本临床指南：新生血管性年龄相关性黄斑变性日本视网膜与玻璃体学会第三方数据库下载2025年07月14日 发布1003人浏览
url: https://guide.medlive.cn/guideline/35855
disease: 黄斑变性
type: guideline_abstract
language: zh
---

2025 日本临床指南：新生血管性年龄相关性黄斑变性_临床指南
2025 日本临床指南：新生血管性年龄相关性黄斑变性
2025-07-14
Japanese clinical guidelines for neovascular age-related macular degeneration
日本视网膜与玻璃体学会
Jpn J Ophthalmol . 2025 Jul 14.
成像技术的最新进展和药物治疗选择的增加要求对新生血管性年龄相关性黄斑变性（AMD）的诊断标准和治疗指南进行定期更新。本文主要基于对其病理生理学的最新理解、诊断成像方式的进步和治疗方案，主要为新生血管性AMD的管理提供最新指导。
临床指南app 查看下载
2021 RCO指南：年龄相关性黄斑变性（概要）
眼底自发荧光在年龄相关性黄斑变性中的应用指南（2023）
2025.07.15
/ 没有更多了 /
