---
source: medlive
title: 《青光眼患者眼表炎症管理的专家共识建议》解读（2024）上海交通大学医学院附属第一人民医院眼科 邵毅 朱欣悦，南昌大学玛丽女皇学院 洪琪
url: https://guide.medlive.cn/guidelinesub/9215
disease: 青光眼
type: guideline_abstract
language: zh
---

《青光眼患者眼表炎症管理的专家共识建议》解读（2024）_临床指南
《青光眼患者眼表炎症管理的专家共识建议》解读（2024）
2025-09-28
上海交通大学医学院附属第一人民医院眼科 邵毅 朱欣悦，南昌大学玛丽女皇学院 洪琪
眼科新进展,2025,45(10):757-760.
青光眼是一种常见的、可能导致视力永久损失的慢性眼病，通常伴随着眼压升高和视神经损伤，患者在接受长期药物治疗或手术干预时，常面临眼表炎症(OSI)的困扰。这种炎症不仅极大程度上影响患者的生活，还可能导致更多并发症，进而降低生活质量。《青光眼患者眼表炎症管理的专家共识建议》针对这一问题，提供了全面的指导方针，旨在帮助临床医生更好地识别、预防和处理青光眼相关的OSI。本文就该共识建议进行了全面解读，汇总了共识建议中关于诊断标准、预防措施和治疗策略的主要建议，力求为青光眼患者的OSI提供更加有效的管理途径，确保治疗的有效性和患者的生活质量能够得到更好的保障。
临床指南app 查看下载
2024 专家共识建议：青光眼患者眼表炎症的管理
2025.09.30
之前不能下载，客服帮助解决了，非常感谢！
/ 没有更多了 /
