---
source: medlive
title: 人工智能在干眼临床诊断中的应用专家共识（2023）《人工智能在干眼临床诊断中的应用专家共识（2023）》
url: https://guide.medlive.cn/guideline/28632
disease: 眼科
type: guideline_abstract
language: zh
---

人工智能在干眼临床诊断中的应用专家共识（2023）_临床指南
人工智能在干眼临床诊断中的应用专家共识（2023）
2023-04-26
《人工智能在干眼临床诊断中的应用专家共识（2023）》
中国人口文化促进会角膜病与眼表疾病分会
眼科新进展.2023.43(4):253-259.
干眼作为一种常见的眼科疾病，患病率高，涉及人群广。随着人工智能（AI）计算机图像技术的兴起、算法模型的改进和医学大数据的海量增长，技术，包括以深度学习（DL）为热门技术的机器学习（ML）技术在医疗领域获得了广泛的应用。AI系统具有先进的问题求解能力和稳定的可重复性，因此，医学领域使用此类技术可以帮助临床医生作出更加客观的诊断。AI 在医学上应用取得的成功主要是基于ML 这一分支领域的广泛应用，ML 技术主要被用来分析患者数据和医学图像中的关键特征，以辅助疾病诊断、严重程度分级和预后判断。AI 在眼科学领域的应用已取得显著进展。本文就AI、ML 和DL在干眼诊断中的临床应用形成共识，为AI 在干眼中的进一步研究和应用提供参考。
临床指南app 查看下载
2022 ESGE立场声明：人工智能在胃肠道内窥镜检查中的预期价值
基于人工智能的影像学辅助肝细胞癌精准介入治疗的中国专家共识
人工智能在眼前节疾病诊断中的应用指南（2023）
人工智能在甲状腺相关性眼病中的应用指南（2023）
2023.04.29
指南指南，我要多看指南
/ 没有更多了 /
