---
source: medlive
title: 《强脉冲光治疗睑板腺功能障碍及其相关干眼专家共识(2022年)》解读：强脉冲光疗法诊疗的规范之路复旦大学附属眼耳鼻喉科医院眼科 卢楚薇 洪佳旭 乐琦骅
url: https://guide.medlive.cn/guidelinesub/8832
disease: 眼科
type: guideline_abstract
language: zh
---

《强脉冲光治疗睑板腺功能障碍及其相关干眼专家共识(2022年)》解读：强脉冲光疗法诊疗的规范之路_临床指南
《强脉冲光治疗睑板腺功能障碍及其相关干眼专家共识(2022年)》解读：强脉冲光疗法诊疗的规范之路
2023-12-30
复旦大学附属眼耳鼻喉科医院眼科 卢楚薇 洪佳旭 乐琦骅
中国眼耳鼻喉科杂志,2023,23(6):428-431.
近年来，强脉冲光(IPL) 疗法作为一种治疗睑板腺功能障碍及其相关干眼的物理疗法备受瞩目。基于宽谱非相干光光热效应的IPL 可有效改善睑板腺和眼表微环境，降低炎性因子水平，从而减轻干眼症状和体征。然而，目前IPL 的临床应用缺乏标准化规范化指导意见。因此，干眼IPL 临床应用专家共识专家组制定了《强脉冲光治疗睑板腺功能障碍及其相关干眼专家共识(2022 年)》。本文旨在深入解读该共识，全面探讨IPL 的优势、疗效和前景，规范和深化IPL 在干眼治疗中的应用，为干眼患者提供更多治疗选择，改善患者的生活质量。
临床指南app 查看下载
精索静脉曲张诊断与治疗中国专家共识
运动防治骨质疏松专家共识
药物代谢酶和药物作用靶点基因检测技术指南（试行）概要
2008国际内分泌学会临床实践指南：库欣综合征的诊断
肿瘤相关静脉血栓栓塞症的预防与治疗中国专家指南（2015版）
/ 没有更多了 /
