---
source: medlive
title: 青光眼常用检查设备规范操作指南（2023）《青光眼常用检查设备规范操作指南（2023）》专家组
url: https://guide.medlive.cn/guideline/28786
disease: 青光眼
type: guideline_abstract
language: zh
---

青光眼常用检查设备规范操作指南（2023）_临床指南
青光眼常用检查设备规范操作指南（2023）
2023-05-15
《青光眼常用检查设备规范操作指南（2023）》专家组
眼科新进展,2023,43(5):337⁃345.
青光眼是一种进行性视神经病变，也是位列首位的不可逆致盲性眼病，尽早明确诊断对于该病的防治至关重要。规范青光眼常用检查设备的操作可以提高青光眼检查结果的准确性，有助于眼科医生，尤其青光眼专科医生，更好地掌握青光眼常用检查方法，减少青光眼患者的误诊和漏诊，对青光眼的防治具有重要意义。本指南总结了青光眼的常用检查设备的规范操作，为规范青光眼的常用检查方法、提高基层医疗青光眼诊断效能提供参考指南。
临床指南app 查看下载
2021 JGS日本青光眼指南（第5版）
西藏自治区新生血管性青光眼诊疗专家共识（2024年）
2024 专家共识建议：青光眼患者眼表炎症的管理
原发性闭角型青光眼急性发作诊断与治疗浙江省青光眼防治专家共识（2024 年）
2023.05.19
不只查指南，查药品也很方便啊
/ 没有更多了 /
