---
source: medlive
title: 解读眼科临床指南( PPP) 规范诊治理念复旦大学附属眼耳鼻喉科医院眼科 卢奕
url: https://guide.medlive.cn/guidelinesub/4648
disease: 眼科
type: guideline_abstract
language: zh
---

解读眼科临床指南( PPP) 规范诊治理念_临床指南
解读眼科临床指南( PPP) 规范诊治理念
2018-02-20
复旦大学附属眼耳鼻喉科医院眼科 卢奕
中国眼耳鼻喉科杂志.2018,18(2):79-81.
美国眼科临床指南( Preferred Practice Pattern，PPP) 是美国眼科学会定期组织专家在广泛审阅发
表文献的基础上所编制的眼科诊疗指南，是目前国际公认的权威眼科诊疗指南。白内障手术的最新PPP《成人
白内障手术》于2016 年发布，内容涵盖了成人白内障手术相关各个方面的诊疗常规和最新进展。我们组织了
我院从事白内障和晶状体疾病经验丰富的专家组成员，立足国内实际，对这一新版PPP 进行深入解读，帮助国
内医师充分理解和切实应用。我们的PPP 解读已获人民卫生出版社的立项支持，初稿现已完成。本文介绍了
我们进行PPP 解读的出发点、解读的具体内容，并与读者提前分享若干PPP 重要更新的解读要点。
临床指南app 查看下载
2020.08.27
/ 没有更多了 /
