---
source: medlive
title: 儿童青少年近视中西医一体化综合防控指南中华中医药学会眼科分会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/37002
disease: 近视
type: guideline_abstract
language: zh
---

儿童青少年近视中西医一体化综合防控指南_临床指南
儿童青少年近视中西医一体化综合防控指南
2025-11-10
中华中医药学会眼科分会
中国中医眼科杂志,2025,35(11):1001-1008.
近视是全球重大公共卫生问题，防控工作呈现长期性、艰巨性、复杂性的特征，我国近视人群基数大、地域辽阔、医疗资源分布不均，亟须一个能充分发挥中、西医各自优势，涵盖近视防控全过程，可广泛推广应用的一体化综合防控指南。本指南以“循证为主，共识为辅，经验为鉴”为原则，旨在针对近视发生发展的环节，从公共卫生层面制定防控策略，应用中医理论指导下的中西医优势疗法，形成安全、有效、简便、经济、规范、可推广的儿童青少年近视中西医一体化综合防控方案，指导科学规范地开展近视综合防控工作，提高近视防控技术能力和防控工作效率，降低近视发生率、进展率和致盲率。
临床指南app 查看下载
儿童青少年近视防控中医适宜技术临床实践指南（上）
儿童青少年近视中医耳穴压丸防控指南
近视管理白皮书（2025）
2025.11.13
今天又是为知识付费的一天
/ 没有更多了 /
