---
source: medlive
title: 国际中医临床实践指南：糖尿病视网膜病变世界中医药学会联合会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/36761
disease: 糖尿病视网膜病变
type: guideline_abstract
language: zh
---

国际中医临床实践指南：糖尿病视网膜病变_临床指南
国际中医临床实践指南：糖尿病视网膜病变
2025-07-30
世界中医药学会联合会
世界中医药,2025,20(14):2427-2431.
国际中医临床实践指南　糖尿病视网膜病变是为进一步规范糖尿病视网膜病变的中医临床诊断与治疗，为国际中医师临床实践提供糖尿病视网膜病变的中医药治疗策略与方法而制定的临床实践指南。本指南在以往的中医诊疗指南、专家共识基础上，结合中医学自身特点，应用循证医学方法和系统评价，经有关方面协商一致，在分析、比较、综合以及验证的基础上，规范化编制的中医治疗糖尿病视网膜病变的纲领性文件，这有助于循证医学原则在中医临床实践中得到更好地贯彻和实施，从而规范医生的医疗行为，提高中医防治疗效。本指南是依据现有的研究证据、特定的方法制定出的声明性文件。在临床实践中，医师可参考本指南并结合患者具体情况进行个体化治疗。本指南简明实用，可操作性强，可作为临床实践、诊疗规范以及质量评价的重要依据。
临床指南app 查看下载
2017 ADA立场声明：糖尿病视网膜病变
英国皇家医学院眼科医师关于糖尿病视网膜病变临床指南
糖尿病视网膜病变病证结合诊疗指南
糖尿病视网膜病变的筛查与治疗—2015年ADA诊疗指南解读
我国糖尿病视网膜病变临床诊疗指南（2022年）
lovejuicy
2025.10.22
作为一名医生，我觉得临床指南是我不可或缺的工具之一。
/ 没有更多了 /
