---
source: medlive
title: 中国成人白内障摘除手术指南（2023年）中华医学会眼科学分会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/30546
disease: 白内障
type: guideline_abstract
language: zh
---

中国成人白内障摘除手术指南（2023年）_临床指南
中国成人白内障摘除手术指南（2023年）
2023-12-12
中华医学会眼科学分会
中华眼科杂志,2023,59(12):977-987.
白内障是全球首位致盲性眼病，近年来我国成人白内障摘除手术量逐年增加。为促进我国成人白内障摘除手术规范化和标准化，中华医学会眼科学分会白内障及屈光手术学组按照临床诊疗指南制订的指导原则和标准，基于现有循证依据和专家共识性意见，针对成人白内障摘除手术中的主要临床问题，形成我国首部成人白内障摘除手术相关临床指南，以期为眼科医师的临床工作提供指导和参考。
临床指南app 查看下载
白内障健康管理流程专家共识（2024版）
2023.12.15
什么都不说，能这么快搜到，就很值得
/ 没有更多了 /
