---
source: medlive
title: 白内障健康管理流程专家共识（2024版）中国康复医学会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/34727
disease: 白内障
type: guideline_abstract
language: zh
---

白内障健康管理流程专家共识（2024版）_临床指南
白内障健康管理流程专家共识（2024版）
2025-03-20
中华预防医学杂志,2025, 59(3):263-270.
白内障是全球范围内首位致盲性眼病。目前中国尚缺乏针对不同群体白内障的全流程健康管理指南。为促进我国白内障健康管理流程的规范化和标准化，中国康复医学会视觉康复专业委员会组织国内相关领域专家，基于多年临床经验和最新科研成果，依据现有循证分析和专家共识性意见，撰写此白内障健康管理流程专家共识。本共识针对白内障的围手术期发病风险预测与预防、早期筛查与手术指征、术前管理与个性化手术方案、术后康复管理与长期随访制定出科学、规范的全流程健康管理方案，以期为临床和公共卫生专业技术人员提供健康管理指导，推动白内障防治工作的发展。
临床指南app 查看下载
老年健康综合评估与管理系统应用指南
新型冠状病毒感染恢复期健康管理专家共识
代谢组学在精准健康管理中的应用专家共识
中国成人白内障摘除手术指南（2023年）
2025.03.25
真的可以帮助我更好地服务患者
/ 没有更多了 /
