---
source: medlive
title: 儿童视网膜母细胞瘤诊疗规范（2019年版）中华人民共和国国家卫生健康委员会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/18979
disease: 眼科
type: guideline_abstract
language: zh
---

儿童视网膜母细胞瘤诊疗规范（2019年版）_临床指南
儿童视网膜母细胞瘤诊疗规范（2019年版）
2019-09-05
中华人民共和国国家卫生健康委员会
中华人民共和国国家卫生健康委员会官网
视网膜母细胞瘤(retinoblastoma，Rb)是小儿眼部最常见的恶性肿瘤，其发病率在所有年龄段眼部恶性肿瘤中排第三位，起源于原始视网膜干细胞或视锥细胞前体细胞。
为进一步提高儿童血液病、恶性肿瘤诊疗规范化水平，保障医疗质量与安全，国家卫健委委托国家儿童医学中心组织专家对儿童血液病、恶性肿瘤相关10个病种诊疗规范进行了制修订，形成了相关病种诊疗规范（2019年版）。本文为儿童视网膜母细胞瘤诊疗规范（2019年版）。
临床指南app 查看下载
选择性眼动脉化疗术治疗视网膜母细胞瘤中国专家共识
2014 ABS共识指南：葡萄膜黑色素瘤和视网膜母细胞瘤近距离放射治疗
/ 没有更多了 /
