---
source: medlive
title: 恶性青光眼诊断与治疗规范专家共识（2025版）浙江省医学会临床流行病学与循证医学分会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/36420
disease: 青光眼
type: guideline_abstract
language: zh
---

恶性青光眼诊断与治疗规范专家共识（2025版）_临床指南
恶性青光眼诊断与治疗规范专家共识（2025版）
2025-08-30
浙江省医学会临床流行病学与循证医学分会
浙江省眼科疾病临床医学研究中心
浙江医学,2025,47(16):1681-1685+1699.
恶性青光眼是一种严重的眼科急症，常见于内眼手术后，表现为眼压升高、前房变浅，主要由睫状体阻滞和房水迷流引起，需及时干预以避免视功能损害。解除睫状体阻滞、恢复晶状体前后房水流动、降低跨晶状体压力差是恶性青光眼治疗中的关键。浙江省医学会及相关机构组织全国青光眼防治专家，讨论形成了有关恶性青光眼的临床表现、发病机制、诊断标准及治疗方案的共识意见，供眼科医生临床实践参考
临床指南app 查看下载
2025.09.19
可以随时随地查看指南，省去了翻书的麻烦。
/ 没有更多了 /
