---
source: medlive
title: 人工智能在葡萄膜炎诊断中的应用指南（2025）《人工智能在葡萄膜炎诊断中的应用指南（2025）》专家组
url: https://guide.medlive.cn/guideline/34579
disease: 葡萄膜炎
type: guideline_abstract
language: zh
---

人工智能在葡萄膜炎诊断中的应用指南（2025）_临床指南
人工智能在葡萄膜炎诊断中的应用指南（2025）
2025-03-06
《人工智能在葡萄膜炎诊断中的应用指南（2025）》专家组
国际智能医学会（IAIM）眼科学专委会
国际转化医学会眼科专业委员会
中国眼科人工智能研究专家组
眼科新进展,2025,45(3):169-176.
葡萄膜炎是累及虹膜、睫状体和脉络膜的眼内炎症，病因复杂。既往准确诊断葡萄膜炎和识别其相关全身性疾病需要综合临床病史、体格检查和辅助检查等进行详细分析，具有较大的挑战性。近年来，人工智能（AI）在诊断决策支持系统中的不断涌现和应用，为葡萄膜炎评估及诊断带来了新的方法。中国医药教育协会智能医学专委会和国际转化医学会眼科学专委会组织专家总结了目前ＡＩ在葡萄膜炎疾病中的应用现状，就AI在葡萄膜炎病因诊断、分类和评估方面的应用提出了指导性意见，形成该指南，旨在帮助临床医生诊断、分类和管理葡萄膜炎患者。
临床指南app 查看下载
2022 CRA建议：幼年特发性关节炎相关性葡萄膜炎的筛查，监测和治疗
2022 ESGE立场声明：人工智能在胃肠道内窥镜检查中的预期价值
幼年特发性关节炎相关葡萄膜炎诊疗中国专家共识（2023）
人工智能在干眼临床诊断中的应用专家共识（2023）
基于人工智能的影像学辅助肝细胞癌精准介入治疗的中国专家共识
2025.03.10
学习指南是最有效的提升方式
/ 没有更多了 /
