---
source: medlive
title: 我国糖尿病视网膜病变临床诊疗指南（2022年）中华医学会眼科学分会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/28050
disease: 糖尿病视网膜病变
type: guideline_abstract
language: zh
---

我国糖尿病视网膜病变临床诊疗指南（2022年）_临床指南
我国糖尿病视网膜病变临床诊疗指南（2022年）
2022-02-16
中华医学会眼科学分会
中国医师协会眼科医师分会
中华眼底病杂志.2023,39(2):99-124.
糖尿病视网膜病变（DR）是工作年龄人群首位的致盲眼病。作为糖尿病的主要微血管并发症，DR所导致的盲和低视力已成为重大公共卫生问题。DR是糖尿病导致的视网膜微血管损害所引起的一系列病变；糖尿病黄斑水肿（DME）则是由于黄斑区毛细血管渗漏所致的视网膜增厚，主要影响中心视力。随着超广角眼底成像和光相干断层扫描血管成像等眼底检查诊疗技术的长足发展，DR和DME的诊断评估手段得以不断完善和便捷，同时也发现了一些基于影像学的生物学标志物可以帮助指导治疗决策和判断预后。近年来，DR和DME的治疗手段变得更为丰富，除经典的激光光凝治疗以外，抗血管内皮生长因子药物现已成为累及黄斑中心DME治疗的一线方案；此外，眼内缓释糖皮质激素类药物、微脉冲激光等，也被证明对DME有效。不同的药物、不同的治疗方案、药物与手术的联合治疗、药物和激光光凝的联合治疗等为患者提供了多样化的选择，也为临床医生制定合适的诊疗方案提出了新的挑战。基于此，为了更好地指导我国眼科医师的临床实践，中华医学会眼科学分会眼底病学组、中国医师协会眼科医师分会眼底病学组与国家眼部疾病临床医学研究中心基...
临床指南app 查看下载
2017 ADA立场声明：糖尿病视网膜病变
英国皇家医学院眼科医师关于糖尿病视网膜病变临床指南
糖尿病视网膜病变病证结合诊疗指南
糖尿病视网膜病变的筛查与治疗—2015年ADA诊疗指南解读
2023.02.22
中文指南再多更新点吧
/ 没有更多了 /
