---
source: medlive
title: 糖尿病视网膜病变诊治规范——2018年美国眼科学会临床指南解读南昌大学第一 附属医院眼科 邵毅 周琼
url: https://guide.medlive.cn/guidelinesub/5195
disease: 糖尿病视网膜病变
type: guideline_abstract
language: zh
---

糖尿病视网膜病变诊治规范——2018年美国眼科学会临床指南解读_临床指南
糖尿病视网膜病变诊治规范——2018年美国眼科学会临床指南解读
2019-06-10
南昌大学第一 附属医院眼科 邵毅 周琼
眼科新进展.2019,39(6):501-506.
美国眼科协会出台了2018 年糖尿病视网膜病变临床指南，对糖尿
病视网膜病变的定义、发病人群、分类、检测方法与治疗等做了详细介绍。本
文将对该指南及最新有关治疗进行全面解读。
临床指南app 查看下载
2016年ADA立场声明：专业护理机构糖尿病长期护理管理
2012加拿大成人2型糖尿病筛查指南解读
中国2型糖尿病患者餐后高血糖管理专家共识（征求意见稿）
2012 年ADA糖尿病诊疗指南摘选
中国2型糖尿病患者餐后高血糖管理专家共识
2019.06.30
/ 没有更多了 /
