---
source: medlive
title: 亚洲春季角结膜炎的诊疗规范： 2022年亚洲专家共识解读南昌大学第一附属医院眼科 邵毅 郭楚祎 石文卿
url: https://guide.medlive.cn/guidelinesub/8658
disease: 结膜炎
type: guideline_abstract
language: zh
---

亚洲春季角结膜炎的诊疗规范： 2022年亚洲专家共识解读_临床指南
亚洲春季角结膜炎的诊疗规范： 2022年亚洲专家共识解读
2023-03-20
南昌大学第一附属医院眼科 邵毅 郭楚祎 石文卿
眼科新进展.2023.43(3):169-172.
春季角结膜炎（VKC）是一种反复发作的眼部过敏性疾病，其特征表现为双侧眼
表慢性炎症，若不及时干预，可导致眼表不可逆性损伤甚至失明。《亚洲春季角结膜炎的
诊断、管理和治疗：亚洲春季角结膜炎管理专家工作组的建议》详细介绍了
理方法。本文就该共识进行全面解读，旨在进一步提高广大医务工作者诊断和治疗
的水平，以便更好地服务于广大眼病患者。
临床指南app 查看下载
2023.03.23
云盘备份真是良心功能，VIP过期了都能看以前的VIP指南
/ 没有更多了 /
