---
source: medlive
title: 英国早产儿视网膜病变的筛查和治疗指南2022更新版解读四川大学华西第二医院儿科 董晓燕 罗可人 唐军 母得志，四川大学华西第二医院眼科 李嘉知
url: https://guide.medlive.cn/guidelinesub/8947
disease: 早产儿视网膜病变
type: guideline_abstract
language: zh
---

英国早产儿视网膜病变的筛查和治疗指南2022更新版解读_临床指南
英国早产儿视网膜病变的筛查和治疗指南2022更新版解读
2024-05-27
四川大学华西第二医院儿科 董晓燕 罗可人 唐军 母得志，四川大学华西第二医院眼科 李嘉知
中国当代儿科杂志,2024,26(5):437-443.
英国早产儿视网膜病变的筛查和治疗指南2022 更新版由英国皇家儿科与儿童健康学院和皇家眼科学院的多学科指南制订小组按照英国国家卫生与临床优化研究所标准制订，于2022 年3 月发表在英国皇家儿科与儿童健康学院网站和皇家眼科学院网站，2023 年3 月在Early Human Development 杂志正式发表。该指南对早产儿视网膜病变的筛查及治疗进行了循证推荐和建议。与更新前的指南相比，2022 更新版最重要的变化是将胎龄筛查标准降至31 周以下；治疗部分涵盖了早产儿视网膜病变的治疗适应证、时间、方法及随诊。该文对该指南进行解读并与国内早产儿视网膜病变指南/共识进行比较，为国内同行提供参考和借鉴。
临床指南app 查看下载
精索静脉曲张诊断与治疗中国专家共识
运动防治骨质疏松专家共识
药物代谢酶和药物作用靶点基因检测技术指南（试行）概要
2008国际内分泌学会临床实践指南：库欣综合征的诊断
肿瘤相关静脉血栓栓塞症的预防与治疗中国专家指南（2015版）
2024.05.28
/ 没有更多了 /
