---
source: medlive
title: 糖尿病视网膜病变相关新生血管性青光眼全流程管理专家共识中国研究型医院学会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/37264
disease: 青光眼
type: guideline_abstract
language: zh
---

糖尿病视网膜病变相关新生血管性青光眼全流程管理专家共识_临床指南
糖尿病视网膜病变相关新生血管性青光眼全流程管理专家共识
2025-12-01
中国研究型医院学会
眼科新进展,2025,45(12):925-929.
糖尿病视网膜病变（DR）相关新生血管性青光眼（NVG）是糖尿病严重的眼部并发症，致盲率高且诊疗复杂。目前，我国尚缺乏针对 DR-NVG 的系统化、全流程管理指南。为规范 DR-NVG 的临床诊疗和健康管理，现组织国内眼底病及青光眼专家，结合国内外最新循证医学证据和临床实践经验，制定首部《糖尿病视网膜病变相关新生血管性青光眼全流程管理专家共识》。本共识围绕 DR-NVG 的疾病特点，从早期筛查与风险评估、精准诊断与分期、多模式联合治疗、围手术期管理及长期随访等方面，提出科学、规范的全流程管理策略。重点涵盖高危人群筛查及诊断、抗血管内皮生长因子药物与全视网膜激光治疗的应用时机、手术干预指征等内容，旨在为眼科医师及公共卫生工作者提供标准化指导，提升DR-NVG 的防治水平，降低不可逆性视力损害的发生率。
临床指南app 查看下载
2017 ADA立场声明：糖尿病视网膜病变
英国皇家医学院眼科医师关于糖尿病视网膜病变临床指南
糖尿病视网膜病变病证结合诊疗指南
糖尿病视网膜病变的筛查与治疗—2015年ADA诊疗指南解读
我国糖尿病视网膜病变临床诊疗指南（2022年）
2025.12.04
疾病预后建议很明确。
/ 没有更多了 /
