---
source: medlive
title: 根据泪液成分和功能异常分类的中西医结合治疗干眼专家共识上海市中医药学会眼科分会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/34248
disease: 眼科
type: guideline_abstract
language: zh
---

根据泪液成分和功能异常分类的中西医结合治疗干眼专家共识_临床指南
根据泪液成分和功能异常分类的中西医结合治疗干眼专家共识
2025-02-07
上海市中医药学会眼科分会
中国中医眼科杂志,2025,35(2):101-107.
干眼是目前临床发病率最高的眼病之一，严重影响患者的生活质量。中西医结合治疗干眼具有明显的优势。中药内服、针刺、熏蒸、按摩等中医特色治疗方法，联合不同类型的滴眼液，可以更好地改善患者的症状。目前，尚无基于干眼分类原则的中、西医干眼诊疗指南，故此共识旨在分类原则下，根据循证依据，促进中西医结合治疗干眼的推广和有效应用。
临床指南app 查看下载
人工智能在干眼临床诊断中的应用专家共识（2023）
中国干眼临床诊疗专家共识（2024年）
眼表综合分析仪临床应用专家共识（2024）
2025.05.11
2025.02.09
会员买的值 指南都能下载
/ 没有更多了 /
