---
source: medlive
title: 足月儿视网膜病变诊断与管理专家共识中国医药教育协会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/36835
disease: 眼科
type: guideline_abstract
language: zh
---

足月儿视网膜病变诊断与管理专家共识_临床指南
足月儿视网膜病变诊断与管理专家共识
2025-09-30
中国斜视与小儿眼科杂志,2025,33(03):1-5+65.
针对临床中部分足月新生儿出现类似早产儿视网膜病变(ROP)的眼底改变,但既不符合ROP定义,也不完全符合家族性渗出性玻璃体视网膜病变(FEVR)诊断标准的困境,正式提出“足月儿视网膜病变(ROM)”这一新命名。共识系统梳理了ROM的提出背景、定义与分型、诊断流程、管理方案及推荐意见。提出ROM命名有助于缓解家属心理负担、改善医患沟通,并推动相关科研与临床实践的规范化发展。
临床指南app 查看下载
早产儿视网膜病变治疗规范专家共识
2025.10.29
临床指南的使用体验非常好，界面简洁，操作流畅。
/ 没有更多了 /
