---
source: medlive
title: 开放性眼外伤早期救治专家共识陆军医院战创伤救治专科联盟(眼科)专家委员会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/37485
disease: 眼科
type: guideline_abstract
language: zh
---

开放性眼外伤早期救治专家共识_临床指南
开放性眼外伤早期救治专家共识
2025-12-30
陆军医院战创伤救治专科联盟(眼科)专家委员会
陆军医院战创伤救治专科联盟－急诊医学科（创伤中心）
创伤外科杂志,2025,27(12):881-891.
开放性眼外伤（OGI）是世界范围内眼外伤致视力损失的重要原因，在灾害或战场环境中发生率高，且具有伤情复杂、救治困难、预后不佳的特点。OGI 专科治疗前接诊的非眼科医师救治能力不一，存在包括现场救治操作不当、伤情评估不全面、后送途中救治不规范等问题，缺乏相关救治指南及共识。基于此，陆军医院战创伤救治专科联盟－眼科、陆军医院战创伤救治专科联盟－急诊医学科（创伤中心）和《创伤外科杂志》编辑委员会组织专家制定《开放性眼外伤早期救治专家共识》，以期为提高我国OGI 的早期救治水平提供参考。
临床指南app 查看下载
2026.01.04
每个指南都有详细的病例分析，非常有启发性。
/ 没有更多了 /
