---
source: medlive
title: 2018 丹麦循证指南：糖尿病视网膜病变的筛查丹麦眼科学会(DOS,Danish Ophthalmological Society)第三方数据库下载2018年10月11日 发布2133人浏览
url: https://guide.medlive.cn/guideline/16566
disease: 糖尿病视网膜病变
type: guideline_abstract
language: zh
---

2018 丹麦循证指南：糖尿病视网膜病变的筛查_临床指南
2018 丹麦循证指南：糖尿病视网膜病变的筛查
2018-10-11
Evidence-based Danish guidelines for screening of diabetic retinopathy.
丹麦眼科学会(DOS,Danish Ophthalmological Society)
Acta Ophthalmol. 2018 Oct 11.
糖尿病视网膜病变是劳动年龄人群视力丧失最主要的原因，本文由来自丹麦眼科学会视网膜疾病专家小组制定，主要目的是为糖尿病视网膜病变的筛查提供指导建议，内容涉及糖尿病视网膜病变的分类，检查工具，筛查间隔以及自动化筛查。
临床指南app 查看下载
2016年ADA立场声明：专业护理机构糖尿病长期护理管理
2012加拿大成人2型糖尿病筛查指南解读
中国2型糖尿病患者餐后高血糖管理专家共识（征求意见稿）
2012 年ADA糖尿病诊疗指南摘选
中国2型糖尿病患者餐后高血糖管理专家共识
/ 没有更多了 /
liurihong512
