---
source: medlive
title: 解读“亚洲人群糖尿病黄斑水肿管理专家小组共识”南昌大学第一附属医院眼科 邵毅 石文卿 肖昂
url: https://guide.medlive.cn/guidelinesub/8448
disease: 眼科
type: guideline_abstract
language: zh
---

解读“亚洲人群糖尿病黄斑水肿管理专家小组共识”_临床指南
解读“亚洲人群糖尿病黄斑水肿管理专家小组共识”
2021-09-30
南昌大学第一附属医院眼科 邵毅 石文卿 肖昂
眼科新进展.2021.41(9):801-805.
随着糖尿病患病率的增加，全球糖尿病视网膜病变和糖尿病黄斑水肿患者人数日益增长，而亚洲糖尿病人口的增长预计将比全球平均增长更严重，主要归因于糖尿病发病较早、患者缺乏筛查意识导致就诊延迟、费用昂贵导致患者依从性差以及由于缺乏健康教育而对糖尿病的了解不足等因素。如何基于以上原因以及治疗方面进行规范管理一直是众多眼科医师的困扰。本文将对最新的“亚洲人群糖尿病黄斑水肿管理专家小组共识”进行解读，旨在帮助眼科医师对亚洲人群糖尿病黄斑水肿患者进行规范化诊治。
临床指南app 查看下载
2016年ADA立场声明：专业护理机构糖尿病长期护理管理
2012加拿大成人2型糖尿病筛查指南解读
中国2型糖尿病患者餐后高血糖管理专家共识（征求意见稿）
2012 年ADA糖尿病诊疗指南摘选
中国2型糖尿病患者餐后高血糖管理专家共识
/ 没有更多了 /
