---
source: medlive
title: 急性细菌性结膜炎中医病证诊断与疗效评价专家共识中医相关专家组（统称）
url: https://guide.medlive.cn/guideline/36640
disease: 结膜炎
type: guideline_abstract
language: zh
---

急性细菌性结膜炎中医病证诊断与疗效评价专家共识_临床指南
急性细菌性结膜炎中医病证诊断与疗效评价专家共识
2025-10-12
中医相关专家组（统称）
中国中医眼科杂志,2025,35(10):901-906.
急性细菌性结膜炎（ABC）是由细菌感染引起的具有高度传染性的眼科急症，西医治疗以抗生素滴眼液为主，但长期使用可引起多种并发症。中医治疗采用具有疏风清热、平肝降火、消肿定痛、表里双解功效的中药内服或中药滴眼液点眼等，可从根本上解除病因，并改善红肿热痛的症状。但目前缺乏ABC的中医病证诊断和疗效评价规范，中国中医科学院西苑医院和中国中医科学院眼科医院牵头成立专家组，在中华中医药学会立项，根据循证证据，编制《急性细菌性结膜炎中医病证诊断与疗效评价专家共识》，旨在指导中医药防治ABC的临床实践和科学研究的开展，提高对ABC的整体防治水平。
临床指南app 查看下载
板蓝根滴眼液治疗细菌性结膜炎临床应用专家共识
2025.10.13
很实用，在哪都能看指南，对我帮助很大。
/ 没有更多了 /
