---
source: medlive
title: 早产儿视网膜病变和足月新生儿眼病筛查指南中国眼科相关专家组（统称）
url: https://guide.medlive.cn/guideline/11062
disease: 早产儿视网膜病变
type: guideline_abstract
language: zh
---

早产儿视网膜病变和足月新生儿眼病筛查指南_临床指南
早产儿视网膜病变和足月新生儿眼病筛查指南
2014-02-23
中国眼科相关专家组（统称）
眼科新进展.2014,34(2):101-107.
国内外对早产儿视网膜病变( retinopathy of prematurity，ROP) 的预防都是通过对
高危早产儿进行筛查，并对发现的早期病变及时治疗。广角数码儿童视网膜成像系统
( RetCam) 和抗血管内皮生长因子( vascular endothelial growth factor，VEGF) 玻璃体内注射
为ROP 筛查和治疗带来了巨大进步。但是，目前我国在ROP 筛查和治疗中仍存在很多不
规范之处，本文就多年来筛查中遇见的问题作一总结。新生儿眼病筛查是随着RetCam 普
及而开展的，此项工作近几年只在一些有条件的地区、妇幼保健机构、医疗机构逐渐开展，
其规范性和成本效益分析尚在研究中，本文根据自己的实践经验介绍一份筛查指南。
临床指南app 查看下载
2016.05.17
/ 没有更多了 /
