---
source: medlive
title: 人工智能在眼前节疾病诊断中的应用指南（2023）《人工智能在眼前节疾病诊断中的应用指南（2023）》专家组
url: https://guide.medlive.cn/guideline/29749
disease: 眼科
type: guideline_abstract
language: zh
---

人工智能在眼前节疾病诊断中的应用指南（2023）_临床指南
人工智能在眼前节疾病诊断中的应用指南（2023）
2023-09-07
《人工智能在眼前节疾病诊断中的应用指南（2023）》专家组
国际转化医学会眼科专业委员会
中国眼科影像研究专家组
国际眼科杂志.2023.23(9):1421-1430.
本文旨在深入探讨人工智能（AI）在眼科眼前节疾病诊断中的应用指南。由于眼前节疾病研究所涉及的图像较为复杂多变，AI 既往在眼科主要应用于眼后段疾病，但随着AI技术的提升，尤其是机器学习和深度学习的发展，再加上眼前节电子影像数据的指数级增长，AI在角膜、结膜、晶状体和眼睑疾病领域的应用成为现实。中国医药教育协会眼科影像与智能医疗分会和国际转化医学会眼科专业委员会组织专家们结合近年来国内外AI在眼前节疾病诊断中的最新进展，包括在角膜、结膜、晶状体和眼睑疾病的应用，并分析当前面临的挑战和未来的发展方向，经过多轮讨论和修改，形成了该指南，旨在辅助眼科临床医生更好地应用AI进行眼前节疾病的诊断决策及临床研究。
临床指南app 查看下载
2022 ESGE立场声明：人工智能在胃肠道内窥镜检查中的预期价值
人工智能在干眼临床诊断中的应用专家共识（2023）
基于人工智能的影像学辅助肝细胞癌精准介入治疗的中国专家共识
人工智能在甲状腺相关性眼病中的应用指南（2023）
2023.09.08
不用到处查指南了，非常赞！
/ 没有更多了 /
