---
source: medlive
title: 英国皇家医学院眼科医师关于糖尿病视网膜病变临床指南长沙市第一医院内分泌代谢科 王环君 欧阳俊 编译
url: https://guide.medlive.cn/guidelinesub/1992
disease: 糖尿病视网膜病变
type: guideline_abstract
language: zh
---

英国皇家医学院眼科医师关于糖尿病视网膜病变临床指南_临床指南
英国皇家医学院眼科医师关于糖尿病视网膜病变临床指南
2013-09-20
长沙市第一医院内分泌代谢科 王环君 欧阳俊 编译
糖尿病临床.2013,7(9):392-395.
糖尿病的发生率全球都呈上升趋势，其中大约有90%的是2型糖尿病，而这是一种可早期预防的慢性疾病。全英国大概有4.56%的人患有糖尿病，近乎140万。1型糖尿病和2型糖尿病的发生率都呈上升趋势。糖尿病视网膜病变是糖尿病的一种微血管并发症。糖尿病病程的长短和血糖的控制水平是糖尿病视网膜病变发生发展的独立危险因素，在糖尿病病史长的老年人群中糖尿病视网膜病变的发生率更高。
临床指南app 查看下载
2017 ADA立场声明：糖尿病视网膜病变
糖尿病视网膜病变病证结合诊疗指南
糖尿病视网膜病变的筛查与治疗—2015年ADA诊疗指南解读
我国糖尿病视网膜病变临床诊疗指南（2022年）
2020.08.10
/ 没有更多了 /
