---
source: medlive
title: 中国糖尿病患者白内障围手术期管理策略专家共识（2020 年）解读浙江大学医学院附属第二医院眼科中心 闫晨曦 姚克
url: https://guide.medlive.cn/guidelinesub/8044
disease: 白内障
type: guideline_abstract
language: zh
---

中国糖尿病患者白内障围手术期管理策略专家共识（2020 年）解读_临床指南
中国糖尿病患者白内障围手术期管理策略专家共识（2020 年）解读
2020-10-25
浙江大学医学院附属第二医院眼科中心 闫晨曦 姚克
海南医学.2020.31(19):2449-2450.
糖尿病是世界范围内患病率最高的系统性疾病之一，常可合并多种眼部并发症。其中，糖尿病性白内障
是本类患者视力下降的常见原因，往往需要通过手术进行治疗。然而，由于糖尿病患者多合并眼底病变，且较普通患
者而言，感染后发性白内障、干眼、黄斑水肿等手术并发症的发生率更高，故在围手术期应加强对本类患者的规范化管
理。为此，中华医学会眼科学分会白内障及人工晶状体学组发布了《中国糖尿病患者白内障围手术期管理策略专家共
识(2020年)》。为帮助广大临床医师更加深入地理解和应用其内容，特此对其中重点问题进行阐述和解读。
临床指南app 查看下载
2016年ADA立场声明：专业护理机构糖尿病长期护理管理
2012加拿大成人2型糖尿病筛查指南解读
中国2型糖尿病患者餐后高血糖管理专家共识（征求意见稿）
2012 年ADA糖尿病诊疗指南摘选
中国2型糖尿病患者餐后高血糖管理专家共识
2021.11.22
打不开，我想看全文
/ 没有更多了 /
