---
source: medlive
title: 婴幼儿白内障术前评估与LOCS-UP分型方法及其应用的专家共识（2023）中国医药教育协会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/30907
disease: 白内障
type: guideline_abstract
language: zh
---

婴幼儿白内障术前评估与LOCS-UP分型方法及其应用的专家共识（2023）_临床指南
婴幼儿白内障术前评估与LOCS-UP分型方法及其应用的专家共识（2023）
2023-12-30
中国斜视与小儿眼科杂志,2023,31(04):1-6+66.
基于对年龄相关性白内障的研究所得的晶状体浑浊分类系统（LOCSⅢ），LOCSⅢ广泛用于术前评估和分型。但由于婴幼儿白内障(IC)的类型复杂，LOCSⅢ并不适合IC。通过将UBM图像应用于晶状体浑浊建立一种标准化分类系统(LOCS-UP)，为IC提供规范化术前评估与分型方法,提高IC的诊疗水平。UBM是一种检查眼前节的高分辨超声生物显微镜,通过高频超声，可得到眼球前段结构的高分辨率图像,常用于眼部疾病诊疗。以往通过UBM检查房角结构，可分辨青光眼类型以及眼外伤部位。一系列研究发现,UBM图像可以用于白内障术前晶状体异常的形态和密度的评估。相较于裂隙灯检查，基于UBM影像的术前评估，不受晶状体混浊的影响,因此对于IC的诊疗更加可行。基于UBM及超声检查的IC术前评估与分型方法，目的在于更全面、更客观地反映IC的严重程度,能够达成不同医生对晶状体混浊进行标准化的描述，从而提高治疗过程的效率。
临床指南app 查看下载
2024.01.25
什么都不说，能这么快搜到，就很值得
/ 没有更多了 /
