---
source: medlive
title: 板蓝根滴眼液治疗细菌性结膜炎临床应用专家共识中华中医药学会眼科分会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/27551
disease: 结膜炎
type: guideline_abstract
language: zh
---

板蓝根滴眼液治疗细菌性结膜炎临床应用专家共识_临床指南
板蓝根滴眼液治疗细菌性结膜炎临床应用专家共识
2022-12-20
中华中医药学会眼科分会
中国中医眼科杂志.2022.32(12):925-928.
中药抗感染应用历史悠久，挖掘中医药潜在优势，发挥中医药特色，可为临床疾
病治疗提供新的思路。板蓝根滴眼液在细菌性眼表感染治疗方面具有独特优势，但目前临
床尚无规范使用板蓝根滴眼液的指导资料。为了提高临床对板蓝根滴眼液治疗细菌性结膜
炎的认知和处置水平，由中华中医药学会眼科分会牵头，组织中医、西医眼科专家、药学专家
及方法学专家，按照2020年版《中华中医药学会中成药临床应用专家共识技术方案（试行）》
的相关要求，根据临床经验总结该药的特点和优势，系统整理了目前最佳循证医学证据与临
床应用情况，编制了《板蓝根滴眼液治疗细菌性结膜炎临床应用专家共识》。
临床指南app 查看下载
急性细菌性结膜炎中医病证诊断与疗效评价专家共识
2023.12.27
2022.12.22
还不错，上一篇读到的指南给单独列出来，很方便
2022.12.21
美洲大蠊滴眼液可以治疗溃疡性结膜炎
/ 没有更多了 /
