---
source: medlive
title: 解读欧洲抗风湿病联盟关于白塞葡萄膜炎治疗的最新建议北京协和医院眼科 赵潺 张美芬
url: https://guide.medlive.cn/guidelinesub/5047
disease: 葡萄膜炎
type: guideline_abstract
language: zh
---

解读欧洲抗风湿病联盟关于白塞葡萄膜炎治疗的最新建议_临床指南
解读欧洲抗风湿病联盟关于白塞葡萄膜炎治疗的最新建议
2018-08-30
北京协和医院眼科 赵潺 张美芬
中华眼科医学杂志(电子版).2018,8(4):145-150.
白塞葡萄膜炎是国人最为常见的后葡萄膜炎或全葡萄膜炎类型之一，其临床预后较
差、致盲率较高，是葡萄膜炎领域的挑战之一。白塞葡萄膜炎的治疗方法主要包括糖皮质激素、免疫
抑制剂、抗肿瘤坏死因子-α( TNF-α) 单克隆抗体以及干扰素-α( IFN-α) 。本文对上述各种主要治疗方
法进行了简要的综述，并在此基础上解读欧洲抗风湿病联盟( EULAＲ) 近期发表的关于白塞葡萄膜炎
治疗建议的更新并进行评述。
临床指南app 查看下载
中国白塞综合征中西医结合诊疗专家共识（2020年）
白塞综合征诊疗规范
关于《2018年最新白塞综合征临床管理EULAR指南》解读
2022.03.18
翻译有误，中文原文“同时应用 AZA、环孢素等免疫抑制剂。”，对于神经白塞病，禁用环孢素。
/ 没有更多了 /
