---
source: medlive
title: 抗病毒口服液治疗流感临床应用专家共识中医相关专家组（统称）
url: https://guide.medlive.cn/guideline/21783
disease: 眼科
type: guideline_abstract
language: zh
---

抗病毒口服液治疗流感临床应用专家共识_临床指南
抗病毒口服液治疗流感临床应用专家共识
2020-10-10
中医相关专家组（统称）
中国中药杂志.2020.10.
抗病毒口服液以张仲景《伤寒论》“白虎汤”和清代名方“清瘟败毒饮”为基础加减而成，具有清热祛湿，凉血解毒功效，临床广泛用于治疗感冒、流感、上呼吸道感染、腮腺炎、病毒性结膜炎、手足口病等病毒引起的疾患，具有良好的临床疗效及安全性。在临床医生问卷调查和抗病毒口服液研究文献系统回顾的基础上，采用国际临床实践指南研制方法，基于现有最佳证据，充分结合专家经验，遵循“循证为举，共识为主，经验为鉴”的原则，特邀请国内30余位呼吸疾病、传染病领域的中西医临床与方法学等多学科专家共同研制本共识，旨在进一步提高临床医生对该药的认识，更好地指导其临床合理用药。该共识遵循中华中医药学会发布的《中成药临床应用专家共识的制订流程》，在充分调研明晰临床问题的前提下，依据PICO 化的临床问题检索文献，采用GRADE 系统开展证据分级及评价，并充分结合临床专家经验，采用名义组法形成推荐意见或共识建议。该共识对抗病毒口服液用于治疗流感的适应症、用法用量、疗程、用药时机进行了推荐或建议，并完善说明了安全性和注意事项，可为临床的合理用药提供参考...
临床指南app 查看下载
流行性感冒抗病毒药物治疗与预防应用中国专家共识
普通感冒中医诊疗指南（2015版）
2012 WHO意见书：流感疫苗
2016-2017 AAP儿童流感的预防与控制建议
导管相关血流感染预防与控制技术指南 (试行)
/ 没有更多了 /
