---
source: medlive
title: 人工智能辅助诊断早产儿视网膜病变应用指南（2023）《人工智能辅助诊断早产儿视网膜病变应用指南（2023）》专家组
url: https://guide.medlive.cn/guideline/29693
disease: 早产儿视网膜病变
type: guideline_abstract
language: zh
---

人工智能辅助诊断早产儿视网膜病变应用指南（2023）_临床指南
人工智能辅助诊断早产儿视网膜病变应用指南（2023）
2023-09-02
《人工智能辅助诊断早产儿视网膜病变应用指南（2023）》专家组
国际转化医学会眼科专委会
中国眼科影像研究专家组
眼科新进展2023.43(9):673-679.
随着社会的发展，越来越多的早产儿得到了有效救治，但同时也导致早产儿视网膜病变（ROP） 的发生率增加。ROP 起病急、进展快，有效治疗时间窗口窄，因此早期筛查和诊断对于ROP 的有效治疗至关重要。人工智能技术的快速发展推动了医疗保健系统智能化进程，机器学习和深度学习等技术的不断提高使得人工智能在眼底疾病的诊断方面的运用也日益广泛。人工智能在ROP 辅助诊断中的研究颇多，并取得了一系列的应用进展。本文就人工智能辅助诊断ROP 的应用形成指南，为人工智能在该领域中的进一步研究和应用提供参考。
临床指南app 查看下载
早产儿视网膜病变治疗规范专家共识
2023.09.05
还是更喜欢看PDF版的指南
/ 没有更多了 /
