---
source: medlive
title: 低浓度阿托品滴眼液在儿童青少年近视防控中的应用专家共识（2024）中华医学会眼科学分会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/33087
disease: 近视
type: guideline_abstract
language: zh
---

低浓度阿托品滴眼液在儿童青少年近视防控中的应用专家共识（2024）_临床指南
低浓度阿托品滴眼液在儿童青少年近视防控中的应用专家共识（2024）
2024-09-30
中华医学会眼科学分会
中国医师协会眼科医师分会
中华眼视光学与视觉科学杂志,2024,26(9):641-648.
低浓度阿托品滴眼液在近视防控中的应用逐渐受到关注，关于阿托品滴眼液的浓度选择、联合应用以及相关机制已有大量研究论证支持，0.01%低浓度硫酸阿托品滴眼液于2024年3月经我国国家药监部门正式批准用于儿童青少年近视防控。为了进一步规范低浓度阿托品滴眼液的使用，现更新低浓度阿托品滴眼液的临床应用专家共识，以期为
广大眼科工作者提供指导，推动我国近视防控工作健康发展。
临床指南app 查看下载
儿童青少年近视防控户外活动中的强光防护专家意见
2024.10.10
指南对于常见病的诊疗提供了很好的指导。
/ 没有更多了 /
