---
source: medlive
title: 风湿热、心内膜炎及川崎病委员会，美国心脏病学会及美国儿科学会川崎病的诊断、治疗及长期随访指南介绍北京大学第一医院 张清友 简佩君 杜军保
url: https://guide.medlive.cn/guidelinesub/1664
disease: 眼科
type: guideline_abstract
language: zh
---

风湿热、心内膜炎及川崎病委员会，美国心脏病学会及美国儿科学会川崎病的诊断、治疗及长期随访指南介绍_临床指南
风湿热、心内膜炎及川崎病委员会，美国心脏病学会及美国儿科学会川崎病的诊断、治疗及长期随访指南介绍
2012-07-30
北京大学第一医院 张清友 简佩君 杜军保
实用儿科临床杂志.2012,27(13):1049-1056.
川崎病(KD)是儿童时期一种急性自限性血管炎，以发热、双侧非渗出性结膜炎、口唇及口腔黏膜充血、肢端改变，皮疹和颈部淋巴结病变为临床特征，15％ ～25％未经治疗KD患儿可出现冠状动脉瘤或冠状动脉扩张，并可能引起缺血性心脏病或猝死。多个学科的小儿KD专家修订了既往美国心脏病协会制定的KD诊断、治疗和长期随访指南。该委员会提出了一项关于不完全性KD的诊治策略，以帮助临床医师提高该类患儿的诊治水平。该委员会还针对应片用 IVIG治疗无反应或复发的KD患儿进行了文献复习并提出治疗建义，对应用糖皮质激素、TNF-α拮抗剂及阿昔单抗治疗KD进行了评价。该委员会提出的KD长期随访方案主要根据患儿的冠状动脉病变程度进行，长期随访治疗方案建议中包括抗血小板治疗和抗凝治疗的方法、体力活动的建议及随访方法的建议，并且根据患者的危险分层对心血管并发症的评价方法进行了规范。对KD最初评估、急性期治疗和长期随访的建议预期可帮助医师采用更加合理的方法处理KD患儿。但最终的处理方案还应依靠临床医师根据患儿的实际情况进行个体化治疗...
临床指南app 查看下载
2024 AHA科学声明：川崎病的诊断和管理更新
风湿热的一级预防及急性链球菌咽炎的诊治——美国心脏学会儿童心血管疾病委员会风湿热、心内膜炎和川崎病组及美国儿科学会2009年指南节选
2020 JCS/JSCS指南：川崎病心血管后遗症的诊断和管理
川崎病冠状动脉病变的临床处理建议（2020年修订版）
静脉输注免疫球蛋白在儿童川崎病中应用的专家共识
wu7653108
2019.01.20
好用好用，祝指南越来越好
2016.05.20
2015.11.17
2015.04.28
/ 没有更多了 /
