---
source: medlive
title: 人工智能在视网膜图像自动分割和疾病诊断中的应用指南 （2024）《人工智能在视网膜图像自动分割和疾病诊断中的应用指南（2024）》专家组
url: https://guide.medlive.cn/guideline/32573
disease: 眼科
type: guideline_abstract
language: zh
---

人工智能在视网膜图像自动分割和疾病诊断中的应用指南 （2024）_临床指南
人工智能在视网膜图像自动分割和疾病诊断中的应用指南 （2024）
2024-08-02
《人工智能在视网膜图像自动分割和疾病诊断中的应用指南（2024）》专家组
国际转化医学会眼科专业委员会
中国眼科影像研究专家组
眼科新进展,2024,44(08):592-601.
人工智能技术的快速发展推动了医学的智能化进程。近年来，随着机器学习和深度学习等技术的不断提高，人工智能技术在眼底疾病诊疗中得到了快速发展和应用。眼底疾病主要包括视网膜血管病、黄斑疾病、视网膜脱离、视网膜色素变性等，早期诊断及治疗对改善眼底疾病的预后具有重大意义。本文就人工智能在视网膜图像自动分割和疾病诊断中的应用形成指南，为人工智能在该领域中的进一步研究和应用提供参考。
临床指南app 查看下载
2022 ESGE立场声明：人工智能在胃肠道内窥镜检查中的预期价值
人工智能在干眼临床诊断中的应用专家共识（2023）
基于人工智能的影像学辅助肝细胞癌精准介入治疗的中国专家共识
人工智能在眼前节疾病诊断中的应用指南（2023）
人工智能在甲状腺相关性眼病中的应用指南（2023）
2024.08.05
内容更新非常及时，很及时跟进最新知识
/ 没有更多了 /
