---
source: medlive
title: 中国带状疱疹病毒性角膜炎诊断和治疗专家共识（2025年）中国医师协会眼科医师分会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/34326
disease: 角膜炎
type: guideline_abstract
language: zh
---

中国带状疱疹病毒性角膜炎诊断和治疗专家共识（2025年）_临床指南
中国带状疱疹病毒性角膜炎诊断和治疗专家共识（2025年）
2025-02-10
中国医师协会眼科医师分会
中华眼科杂志,2025,61(2):87-95.
带状疱疹病毒性角膜炎（VZK）是临床常见的角膜感染性疾病，具有眼部多组织受累、角膜病变多样、对角膜内皮细胞影响大等临床特征，在临床诊疗中易误诊或漏诊。目前国内外尚缺少统一的VZK诊断和治疗方案。中国医师协会眼科医师分会眼感染学组在查阅国内外大量文献基础上，汇集眼感染专家、角膜病专家与皮肤科专家的临床经验，经过充分讨论，针对VZK的诊疗形成共识性意见，以期为临床精准诊断、规范治疗提供指导意见和参考。
临床指南app 查看下载
2025.02.14
身为白衣天使，可能不断学习就是我的宿命了吧
/ 没有更多了 /
