---
source: medlive
title: 中成药治疗视网膜色素变性临床应用指南《中成药治疗优势病种临床应用指南》标准化项目组
url: https://guide.medlive.cn/guideline/34575
disease: 眼科
type: guideline_abstract
language: zh
---

中成药治疗视网膜色素变性临床应用指南_临床指南
中成药治疗视网膜色素变性临床应用指南
2025-03-06
《中成药治疗优势病种临床应用指南》标准化项目组
中国中医眼科杂志,2025,35(3):201-207.
视网膜色素变性（RP）是一种常见的不可逆性致盲眼病，目前尚缺乏批准的药物或非药物疗法阻止其进展或治愈。既往研究显示，中成药在治疗RP中取得了一定的疗效，但我国尚缺乏指导中成药治疗RP的规范化方案。本指南是在“循证为主，共识为辅，经验为鉴”原则指导下，通过广泛的文献检索与专家共识讨论，针对在使用中成药治疗RP过程中出现的主要临床问题、有效性、安全性、使用方法及推荐强度等形成了3条推荐意见，以期规范并推广中成药在RP中的合理应用，延缓RP患者病情，提高生存质量，降低致盲率。
临床指南app 查看下载
2025.03.08
/ 没有更多了 /
