---
source: medlive
title: 中国儿童青少年近视防控流程的建议——近视防控共识（讨论稿）中国眼科相关专家组（统称）
url: https://guide.medlive.cn/guideline/6939
disease: 近视
type: guideline_abstract
language: zh
---

中国儿童青少年近视防控流程的建议——近视防控共识（讨论稿）_临床指南
中国儿童青少年近视防控流程的建议——近视防控共识（讨论稿）
2014-01-30
中国眼科相关专家组（统称）
临床眼科杂志.2014,22(1)(2)(3)(4)(5)(6)
近视的低龄化和持续高患病率已成为社会关注的问题，也是眼科的研究难点和研究热点，已经从“医学学科中的某一疾病的问题”演变为危害国民健康素质和国防安全的社会问题，需要全社会共同努力来建立起系统防控体系。
在这个背景下，结合国内外研究，经过15年的临床实践和观察研究，将我们临床实践汇集、总结，提出一整套关于中国儿童青少年近视预测预防（即近视预防保健）、近视进展控制（即近视防控），以及近视并发症预防治疗（即近视防治）的流程，即【中国儿童青少年近视防控流程的建议———近视防控共识】。
临床指南app 查看下载
【医脉通指南频道】中国儿童青少年近视防控流程的建议--近视防控共识（讨论稿）.pdf
【医脉通指南频道】中国儿童青少年近视防控流程的建议（二）--近视防控共识（讨论稿）.pdf
【医脉通指南频道】中国儿童青少年近视防控流程的建议（三）--近视防控共识（讨论稿）.pdf
【医脉通指南频道】中国儿童青少年近视防控流程的建议（四）-近视防控共识（讨论稿）.pdf
【医脉通•指南】中国儿童青少年近视防控流程的建议(五、六)—近视防控共识(讨论稿).pdf
2019.06.30
这是中国最早的一个国家层面的战略性、框架性近视防控指南！还有待于更新，形成闭环，即一揽子方案和模块化设计措施！
/ 没有更多了 /
