---
source: medlive
title: 和血明目片治疗湿性年龄相关性黄斑变性临床应用专家共识中华中医药学会(CACM,China Association of Chinese Medcine)
url: https://guide.medlive.cn/guideline/24093
disease: 黄斑变性
type: guideline_abstract
language: zh
---

和血明目片治疗湿性年龄相关性黄斑变性临床应用专家共识_临床指南
和血明目片治疗湿性年龄相关性黄斑变性临床应用专家共识
2021-08-30
中华中医药学会(CACM,China Association of Chinese Medcine)
中国中医眼科杂志.2021.31(8):537-539.
和血明目片上市20 余年以来，在临床得到广泛应用，在治疗湿性年龄相关性黄
斑变性所致眼底出血时，亦取得明显疗效，可改善患者眼部症状，提高视功能。但目前尚无
相关规范指导和血明目片的临床应用，为了进一步提高广大临床医生对和血明目片治疗湿
性年龄相关性黄斑变性的认识，更好指导临床规范、合理使用和血明目片，中华中医药学会
眼科分会组织中西医眼科专家、药学专家及方法学专家成立项目组，按照《中华中医药学会
中成药临床应用专家共识技术方案（试行）》的相关要求，充分考虑循证证据并借鉴专家临
床经验，编制了《和血明目片治疗湿性年龄相关性黄斑变性临床应用专家共识》。
临床指南app 查看下载
/ 没有更多了 /
