---
source: medlive
title: 荧光素眼底血管造影操作规范专家共识中国微循环学会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/34703
disease: 眼科
type: guideline_abstract
language: zh
---

荧光素眼底血管造影操作规范专家共识_临床指南
荧光素眼底血管造影操作规范专家共识
2025-02-28
眼科学报,2025,40(02):96-102.
荧光素眼底血管造影(fundus fluorescein angiography, FFA)是眼底疾病诊疗不可或缺的检查技术。虽然开展已有半个世纪，但临床工作者在FFA操作的规范性、科学性、安全性和结果同质性仍有不少顾虑和问题，同时缺乏相关指南和共识可供参考。中国微循环学会眼微循环专业委员会眼影像学组专家就FFA操作规范达成本共识，就开展FFA的条件和配置、适应证和禁忌证、检查前准备、检查操作程序、不良反应及处理、造影后患者告知和处理、造影报告等方面为FFA临床操作工作者提供建议和指导，以期在临床实践中获取良好眼底影像、减少不良反应、提高检查质量效率。
临床指南app 查看下载
2025.03.21
可以满足我大部分的指南需求了，支持
/ 没有更多了 /
