---
source: medlive
title: 玻璃体视网膜手术术前视功能和影像学检查规范操作专家共识（2024）《玻璃体视网膜手术术前视功能和影像学检查规范操作专家共识（2024）》专家组
url: https://guide.medlive.cn/guideline/33596
disease: 眼科
type: guideline_abstract
language: zh
---

玻璃体视网膜手术术前视功能和影像学检查规范操作专家共识（2024）_临床指南
玻璃体视网膜手术术前视功能和影像学检查规范操作专家共识（2024）
2024-11-27
《玻璃体视网膜手术术前视功能和影像学检查规范操作专家共识（2024）》专家组
国际转化医学会眼科专业委员会
国际智能医学会眼科学专委会
中国眼科影像研究专家组
国际眼科杂志,2024,24(12):1851-1862.
本专家共识旨在深入探讨玻璃体视网膜手术前视功能和影像学检查的规范操作流程。玻璃体视网膜手术术前检查能有效帮助医生明确手术适应证、评估患者病情，为设计手术方案和判断预后提供有力支持。
临床指南app 查看下载
腰痛伴/不伴根性症状初诊患者影像学检查临床适用性评价指南（2022年版）
2022 ACR适宜性标准：乳腺手术后影像学检查
眼眶病常用影像学检查设备操作指南（2024）
2024 ACVC/EACVI/EuroELSO临床共识声明：成人急性经皮机械循环支持的影像学检查
2024.11.29
作为医生要一直学习进步
/ 没有更多了 /
