---
source: medlive
title: 2017 ADA立场声明：糖尿病视网膜病变美国糖尿病学会(ADA,American Diabetes Association)
url: https://guide.medlive.cn/guideline/12789
disease: 糖尿病视网膜病变
type: guideline_abstract
language: zh
---

2017 ADA立场声明：糖尿病视网膜病变_临床指南
2017 ADA立场声明：糖尿病视网膜病变
2017-02-21
Diabetic Retinopathy: A Position Statement by the American Diabetes Association
美国糖尿病学会(ADA,American Diabetes Association)
Diabetes Care 2017;40:412–418
2017年2月，美国糖尿病协会（ADA）发布了最新关于糖尿病视网膜病的立场声明。本次声明涵盖了糖尿病视网膜病变的危险因素及疾病自然史，包括疾病各阶段——从轻度非增殖期到伴黄斑水肿的中度非增殖期再到重度非增殖性期。该声明还对筛查和治疗相关的最新数据进行了总结并给出了符合成本效益的可行性建议。同时对相关治疗进展进行了梳理，包括针对糖尿病黄斑水肿和增殖性糖尿病视网膜病变的抗血管内皮生长因子（VEGF）药物的玻璃体内注射、光学相干层析成像评估视网膜厚度和视网膜病变的广泛应用以筛查临床无症状的微血管病变等。
临床指南app 查看下载
英国皇家医学院眼科医师关于糖尿病视网膜病变临床指南
糖尿病视网膜病变病证结合诊疗指南
糖尿病视网膜病变的筛查与治疗—2015年ADA诊疗指南解读
我国糖尿病视网膜病变临床诊疗指南（2022年）
/ 没有更多了 /
liurihong512
