---
source: medlive
title: 眼底自发荧光在年龄相关性黄斑变性中的应用指南（2023）《眼底自发荧光在年龄相关性黄斑变性中的应用指南（2023）》专家组
url: https://guide.medlive.cn/guideline/29475
disease: 黄斑变性
type: guideline_abstract
language: zh
---

眼底自发荧光在年龄相关性黄斑变性中的应用指南（2023）_临床指南
眼底自发荧光在年龄相关性黄斑变性中的应用指南（2023）
2023-08-10
《眼底自发荧光在年龄相关性黄斑变性中的应用指南（2023）》专家组
国际转化医学协会眼科专委会
中国眼科影像研究专家组
国际眼科杂志.2023,23(08):1235-1241.
眼底自发荧光（FAF）成像是基于视网膜色素上皮和脉络膜中的眼内源性荧光团激发的荧光进行成像的技术，荧光激发物质主要是脂褐质（LF）和黑色素。由于该无创检查技术可通过观察LF 和黑色素在眼底的空间分布来反映视网膜色素上皮的功能状况，在诊断、鉴别和随访年龄相关性黄斑变性（ARMD）上具有独特优势。本指南即对FAF 在ARMD 不同阶段和分类上的临床应用进行规范和解读。
临床指南app 查看下载
2021 RCO指南：年龄相关性黄斑变性（概要）
2025 日本临床指南：新生血管性年龄相关性黄斑变性
/ 没有更多了 /
