---
source: medlive
title: 早产儿视网膜病诊疗指南（2025年版）中华人民共和国国家卫生健康委员会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/36685
disease: 眼科
type: guideline_abstract
language: zh
---

早产儿视网膜病诊疗指南（2025年版）_临床指南
早产儿视网膜病诊疗指南（2025年版）
2025-09-30
中华人民共和国国家卫生健康委员会
中国合理用药探索,2025,22(09):170-174.
早产儿视网膜病变（retinopathy of prematurity，ROP）是一种发生于早产儿或低出生体重儿的增殖性视网膜病变，其主要危险因素就是早产和低体重。由于早产儿在出生时视网膜血管尚未完全覆盖视网膜，出生后的血管生长受到氧浓度波动的影响而发生病理改变，轻者可以自行消退，严重时异常的血管生长引起牵拉性视网膜脱离，从而致盲。对早产儿氧饱和度的精准控制可以较好地预防ROP 的发生，但是极低出生胎龄和出生体重会增加早产儿发生ROP 的风险。因此，ROP 在医学进步的当下依然是儿童首位致盲性眼病。
临床指南app 查看下载
2025.10.16
临床指南app的搜索功能非常便捷，可以快速找到所需的内容。
/ 没有更多了 /
