---
source: medlive
title: 《高度近视防控专家共识（2023）》解读（上）井云 李清波 吴仲英
url: https://guide.medlive.cn/guidelinesub/8768
disease: 近视
type: guideline_abstract
language: zh
---

《高度近视防控专家共识（2023）》解读（上）_临床指南
《高度近视防控专家共识（2023）》解读（上）
2023-11-09
井云 李清波 吴仲英
中国眼镜科技杂志,2023,(11):108-111.
近视已成为危害国民眼健康的主要疾病之一，受到了社会、医务工作者的广泛关注。目前，近视诊疗的目标和重点逐渐转向尽可能降低由高度近视引起的不可逆性视觉损害和致盲危害。为不断树立规范的高度近视防控工作理念，
2023版《高度近视防控专家共识》汇总了近年来国内外最佳研究证据并进行分析，能提供权威的指导意见，帮助广大眼科及视光工作者进一步加深了对近视，尤其是病理性高度近视的认知。本文对共识中一些与临床诊疗密切相关的内容进行汇总和解读，以期促进近视防控工作的规范化。
临床指南app 查看下载
2024.01.20
agnessu14
2023.11.15
真的是医生成长的必备之物
/ 没有更多了 /
