---
source: medlive
title: 幼年特发性关节炎相关葡萄膜炎诊疗中国专家共识（2023）中华医学会儿科学分会免疫学组
url: https://guide.medlive.cn/guideline/28403
disease: 葡萄膜炎
type: guideline_abstract
language: zh
---

幼年特发性关节炎相关葡萄膜炎诊疗中国专家共识（2023）_临床指南
幼年特发性关节炎相关葡萄膜炎诊疗中国专家共识（2023）
2023-03-20
中华医学会儿科学分会免疫学组
中国儿童风湿免疫病联盟
国家儿童健康与疾病临床研究中心风湿免疫联盟
协和医学杂志.2023.14 (2):247-256．
幼年特发性关节炎( juvenile idiopathic arthritis，JIA) 是儿童时期常见的风湿免疫性疾病。幼年特发性关节炎相关葡萄膜炎( juvenile idiopathic arthritis-associated uveitis，JIA-U) 是JIA 重要的关节外并发症，主要表现为隐匿起病的虹膜和睫状体前部非肉芽肿性炎症( 虹膜睫状体炎) ，是造成儿童时期残疾和失明的重要原因之一。近年来，美国风湿病学会( American College of Ｒheumatology，ACＲ) 及欧洲儿科风湿病学的单一枢纽和接入点( Single Hub and Access Point for Pediatric Ｒheumatology in Europe，SHAＲE) 先后均发表了JIA-U 的临床指南，但我国尚缺乏诊疗相关指导性文件。为进一步加强该病的临床认知和诊疗规范，中华医学会儿科学分会免疫学组、中国儿童风湿免疫病联盟、国家儿童健康与疾病临床研究中心风湿免疫联盟联合眼科专家共同制定了《幼年特发性关节炎相关葡萄膜炎诊疗中国专家共识( 2023) 》，在疾病筛查、诊断、治疗等方面达成初步共识，以供临床参考。
临床指南app 查看下载
幼年特发性关节炎诊疗规范
2022 CRA建议：幼年特发性关节炎相关性葡萄膜炎的筛查，监测和治疗
中国幼年特发性关节炎诊断及治疗临床实践指南（2023版）
2023 SER建议：葡萄膜炎的治疗
2023.03.31
在上班路上也能看指南，真的是太方便了！
/ 没有更多了 /
