---
source: medlive
title: 广东省荧光素眼底血管造影操作技术规范专家共识（2015年）广东省眼底病影像诊疗中心
url: https://guide.medlive.cn/guideline/11528
disease: 眼科
type: guideline_abstract
language: zh
---

广东省荧光素眼底血管造影操作技术规范专家共识（2015年）_临床指南
广东省荧光素眼底血管造影操作技术规范专家共识（2015年）
2016-06-30
广东省眼底病影像诊疗中心
广东省中西医结合学会眼科专业委员会
广东医学.2016,37(12):1789-1791.
荧光素眼底血管造影( FFA) 检查在我国开展已有四十
余年，是眼底病诊疗的常用检查手段。然而，我们在2013 年
期间调研发现，全省各地眼科医生普遍对FFA 操作存在不
同程度的顾虑，也缺少可供参考的操作规范指引或流程。因
而，萌生建立FFA 操作技术规范的想法。本共识的建立历
经草案初拟、专家初审、分地区讨论和专家定稿四个阶段; 在
全省共开展了15 场分地区研讨会，通过理论讲解和实操示
范，交流听取了全省开展眼底造影检查的150 多家医院的眼
底病专家、造影技师及护士的经验和建议，汇编后邀请省内
知名的26 位眼底病专家终审讨论，历时一年多时间最终达
成共识。希望本共识能为基层医院普及开展FFA 检查提供
临床指南app 查看下载
2016.07.21
/ 没有更多了 /
