---
source: medlive
title: 2022 CRA建议：幼年特发性关节炎相关性葡萄膜炎的筛查，监测和治疗加拿大风湿病学协会(CRA,Canadian Rheumatology Association)第三方数据库下载2022年10月15日 发布2959人浏览
url: https://guide.medlive.cn/guideline/27030
disease: 葡萄膜炎
type: guideline_abstract
language: zh
---

2022 CRA建议：幼年特发性关节炎相关性葡萄膜炎的筛查，监测和治疗_临床指南
2022 CRA建议：幼年特发性关节炎相关性葡萄膜炎的筛查，监测和治疗
2022-10-15
Canadian Rheumatology Association Recommendations for the Screening, Monitoring, and Treatment of Juvenile Idiopathic Arthritis-Associated Uveitis
加拿大风湿病学协会(CRA,Canadian Rheumatology Association)
J Rheumatol . 2022 Oct 15;
2022年10月，加拿大风湿病学协会(CRA)发布了幼年特发性关节炎相关性葡萄膜炎的筛查，监测和治疗建议。幼年特发性关节炎(JIA)儿童患者中慢性无症状前葡萄膜炎的发生率高达20%，并且可能与显著的发病率相关，包括永久性视力丧失。本文主要针对JIA相关性葡萄膜炎的筛查，监测和治疗提供指导建议。
临床指南app 查看下载
幼年特发性关节炎诊疗规范
幼年特发性关节炎相关葡萄膜炎诊疗中国专家共识（2023）
中国幼年特发性关节炎诊断及治疗临床实践指南（2023版）
2023 SER建议：葡萄膜炎的治疗
/ 没有更多了 /
