---
source: medlive
title: 中国葡萄膜炎临床诊断要点专家共识（2025年）中华医学会眼科学分会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/36623
disease: 葡萄膜炎
type: guideline_abstract
language: zh
---

中国葡萄膜炎临床诊断要点专家共识（2025年）_临床指南
中国葡萄膜炎临床诊断要点专家共识（2025年）
2025-10-10
中华医学会眼科学分会
中国医师协会眼科医师分会
中华眼科杂志,2025,61(10):754-759.
葡萄膜炎是一类主要累及虹膜、睫状体、脉络膜、视网膜、视网膜血管的炎性反应性疾病，可伴有玻璃体炎性反应改变。其病因类型众多，临床表现复杂，须按照明确的临床诊断要点进行诊断，才可保证诊断的准确性、高效性和便捷性。鉴于此，中华医学会眼科学分会眼免疫学组和中国医师协会眼科医师分会葡萄膜炎与免疫学组，通过深入细致调研，并总结文献资料，结合临床经验，对葡萄膜炎的临床诊断内容和要点形成共识性意见，以期为临床开展相关工作提供参考和指导，共同提高中国葡萄膜炎的诊疗水平。
临床指南app 查看下载
2022 CRA建议：幼年特发性关节炎相关性葡萄膜炎的筛查，监测和治疗
幼年特发性关节炎相关葡萄膜炎诊疗中国专家共识（2023）
2023 SER建议：葡萄膜炎的治疗
人工智能在葡萄膜炎诊断中的应用指南（2025）
2025.10.12
/ 没有更多了 /
