---
source: medlive
title: 儿童青少年近视防控户外活动中的强光防护专家意见中国眼科相关专家组（统称）
url: https://guide.medlive.cn/guideline/33653
disease: 近视
type: guideline_abstract
language: zh
---

儿童青少年近视防控户外活动中的强光防护专家意见_临床指南
儿童青少年近视防控户外活动中的强光防护专家意见
2024-12-01
中国眼科相关专家组（统称）
《儿童青少年近视防控户外活动中的强光防护专家意见》专家组
中国眼耳鼻喉科杂志,2024,24(6):521-524.
增加户外活动和使用近视防控相关镜片均为有效的儿童青少年近视防控措施。然而，在大量的户外活动中，日光对儿童青少年眼部造成潜在的损伤风险。因此，本文汇集国内多名眼科视光学领域专家就“儿童青少年如何在户外活动中同时兼顾强光防护与近视控制效果”的议题，提出了专业指导意见，旨在为儿童青少年在近视防控实践中提供更全面的眼部防护。
临床指南app 查看下载
低浓度阿托品滴眼液在儿童青少年近视防控中的应用专家共识（2024）
2024.12.05
可以随时随地查看指南，省去了翻书的麻烦。
/ 没有更多了 /
