---
source: medlive
title: 早产儿治疗用氧和视网膜病变防治指南修订版中国医师协会新生儿科医师分会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/5463
disease: 眼科
type: guideline_abstract
language: zh
---

早产儿治疗用氧和视网膜病变防治指南修订版_临床指南
早产儿治疗用氧和视网膜病变防治指南修订版
2013-12-01
中国医师协会新生儿科医师分会
发育医学电子杂志,2016,4(4):196-198.
早产儿视网膜病变（retinopathy of prematurity,ROP）是主要见于早产儿、低出生体质量儿的一种以视网膜血管异常增殖为特点的眼底疾病，目前仍是儿童致六的主要原因之一。这是一种可防治的疾病，合理用氧可显著减少ROP的发生，而及时的筛查和治疗则对预防ROP致六至关重要。为此，国家卫生部于2004年特制汀颁布了《早产儿治疗用氧和视网膜病变防治指南》，对于规范我囚的早产儿用氧和ROP防治，降低ROP发生率和致盲率起到了重要作用。
不过，该指南颁布至今已9年，国内外对早产儿氧疗目标值、辅助通气指征、肺表面活性物质的应用、ROP的适宜筛查对象、最佳筛查及治疗时机、治疗方法等方面的认识均有较多基于循证医学证据的更新。ROP国际分类标准（International Classification of Retionpathy of Prematurity,ICROP）于2005年进行了首次修订，美国儿科学会（AAP）也于2013年对美国ROP筛查指南进行了修订。
临床指南app 查看下载
/ 没有更多了 /
