---
source: medlive
title: 云南红药胶囊治疗眼底出血临床应用专家共识中国眼科相关专家组（统称）
url: https://guide.medlive.cn/guideline/33352
disease: 眼底出血
type: guideline_abstract
language: zh
---

云南红药胶囊治疗眼底出血临床应用专家共识_临床指南
云南红药胶囊治疗眼底出血临床应用专家共识
2024-10-31
中国眼科相关专家组（统称）
云南中医药大学学报,2024,47(5):91-94,100.
云南红药胶囊是中医治疗内出血的常用药物之一，具有止血镇痛，活血散瘀，祛风除湿的作用，可用于治疗眼底出血，眼结膜出血等疾病。云南红药胶囊经过多年的临床应用，形成了大量的研究经验和数据。为进一步提高临床医生对云南红药胶囊的认识，更合理地指导临床用药，邀请来自眼科、内分泌科的临床一线专家，参考相关临床文献和指南，结合专家临床治疗经验，针对云南红药胶囊的功能主治、用法用量、不良反应及注意事项等进行了讨论，形成了本共识。该共识可为云南红药胶囊的临床应用提供参考。
临床指南app 查看下载
leeleenan
2024.11.05
这个app让我更加自信地面对工作中的挑战
/ 没有更多了 /
