---
source: medlive
title: 关于婴幼儿泪道相关疾病诊断及治疗的专家共识中国妇幼保健协会儿童眼保健专业委员会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/23836
disease: 眼科
type: guideline_abstract
language: zh
---

关于婴幼儿泪道相关疾病诊断及治疗的专家共识_临床指南
关于婴幼儿泪道相关疾病诊断及治疗的专家共识
2021-04-30
中国妇幼保健协会儿童眼保健专业委员会
广州市妇女儿童医疗中心眼科
中国斜视与小儿眼科杂志.2021.29(2):1-4.
婴幼儿泪道相关疾病,包括先天性鼻泪管阻塞、新生儿急慢性泪囊炎、先天性泪囊突出等。国内外文献对婴幼儿先天性泪道相关疾病的报道较多,但对治疗时机和治疗方法方面尚存在争议,目前国内儿童眼科界对这类疾病的诊断和治疗观点以及对患儿的实际操作处理不统一。针对我国婴幼儿泪道相关疾病诊治现状,为了规范其诊断及治疗,结合近期相关研究新进展,我们对于婴幼儿泪道相关疾病的诊断治疗达成共识。
临床指南app 查看下载
2021.09.07
/ 没有更多了 /
