---
source: medlive
title: 2011糖尿病视网膜病变中医防治指南中华中医药学会(CACM,China Association of Chinese Medcine)
url: https://guide.medlive.cn/guideline/7259
disease: 糖尿病视网膜病变
type: guideline_abstract
language: zh
---

2011 糖尿病视网膜病变中医防治指南_临床指南
2011 糖尿病视网膜病变中医防治指南
2011-02-20
中华中医药学会(CACM,China Association of Chinese Medcine)
中国中医药现代远程教育.2011,9(4):154-155.
我国糖尿病发病率近年来逐渐增高，DR 致盲者也呈上升趋势。糖尿病人群中30%～50%合并DR，其中1／4 有明显视力障碍，生存质量与健康水平严重下降，其致盲率为8%-12%。DR 分属于“视瞻昏渺”、“云雾移睛”、“暴盲”及“血灌瞳神”等内障眼病范畴。
临床指南app 查看下载
2016年ADA立场声明：专业护理机构糖尿病长期护理管理
2012加拿大成人2型糖尿病筛查指南解读
中国2型糖尿病患者餐后高血糖管理专家共识（征求意见稿）
2012 年ADA糖尿病诊疗指南摘选
中国2型糖尿病患者餐后高血糖管理专家共识
2018.04.09
殊不知"中医"如何"防治糖尿病"...
更无法理解"中医防治糖尿病视网膜病变"...
还谈什么如何"指南"…
/ 没有更多了 /
