---
source: medlive
title: 糖尿病视网膜病变病证结合诊疗指南中国医师协会中西医结合医师分会(DSIM/CMDA,Doctor Society of integrative Medicine，Chinese Medical Doctor Association)
url: https://guide.medlive.cn/guideline/24783
disease: 糖尿病视网膜病变
type: guideline_abstract
language: zh
---

糖尿病视网膜病变病证结合诊疗指南_临床指南
糖尿病视网膜病变病证结合诊疗指南
2021-11-10
中国医师协会中西医结合医师分会(DSIM/CMDA,Doctor Society of integrative Medicine，Chinese Medical Doctor Association)
内分泌和代谢病学专业委员会
世界中医药.2021.16(22):3270-3277.
糖尿病视网膜病变（ＤＲ）是常见的糖尿病慢性并发症之一，也是导致成人失明的主要原因之一。早筛查、早发现、早治疗，可有效延缓病变进展、避免视力丧失。本病属中医“消渴目病” “视瞻昏渺” “暴盲” 及“血灌瞳神” 等范畴。在消渴病基础上，出现不同程度视力减退，眼前黑影飞舞，甚至失明、暴盲 。中医药在防治糖尿病视网膜病变积累了丰富的临床经验。本指南由中国医师协会中西医结合医师分会内分泌和代谢病学专业委员会牵头联合全国同行专家根据现有临床证据，通过广泛共识制定而成，旨在为内分泌科医师在采用病证结合方法诊疗ＤＲ时参考。
临床指南app 查看下载
2016年ADA立场声明：专业护理机构糖尿病长期护理管理
2012加拿大成人2型糖尿病筛查指南解读
中国2型糖尿病患者餐后高血糖管理专家共识（征求意见稿）
2012 年ADA糖尿病诊疗指南摘选
中国2型糖尿病患者餐后高血糖管理专家共识
/ 没有更多了 /
