---
source: medlive
title: 渐进多焦镜在老视矫治中的验配指南（2025）中国民族医药学会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/36845
disease: 老视
type: guideline_abstract
language: zh
---

渐进多焦镜在老视矫治中的验配指南（2025）_临床指南
渐进多焦镜在老视矫治中的验配指南（2025）
2025-09-30
中国斜视与小儿眼科杂志,2025,33(03):6-11+65.
渐进多焦镜是老视矫正和管理的常用框架眼镜之一,同时也应用于青少年近视防控、视疲劳、双眼视觉问题、计算机视觉综合征、改善接受阿托品治疗的儿童视觉功能、白内障术后视力改善等相关视觉健康管理事项。本指南旨在提供渐进多焦镜验配的规范操作程序,并对渐进多焦镜验配过程和验配结果解读进行有价值的帮助。本指南结合了国际和国内渐进多焦镜最新技术进展和研究成果,由中国民族医药协会眼视光分会和福建省眼视光学会共同主持制定,为眼视光师和临床工作者提供全面详细的操作规范,以达到临床实践中良好验配渐进多焦镜,减少配戴不良反应,提高验配质量和效率,推动渐进多焦镜在老视矫治验配规范发展的目的。
临床指南app 查看下载
2025.10.31
中文指南再多更新点吧
/ 没有更多了 /
