---
source: medlive
title: 感染性结膜炎临床眼科防控专家共识上海市突发急性眼部疾病公共卫生应急防控和管理专家组
url: https://guide.medlive.cn/guideline/22563
disease: 结膜炎
type: guideline_abstract
language: zh
---

感染性结膜炎临床眼科防控专家共识_临床指南
感染性结膜炎临床眼科防控专家共识
2021-01-25
上海市突发急性眼部疾病公共卫生应急防控和管理专家组
上海医药.2021.42(2):3-8.
急性出血性结膜炎、流行性角结膜炎和沙眼等感染性结膜炎是威胁人们眼健康的眼科传染病，预防和控制
这些传染病一直是我国眼公共卫生的重点内容。新型冠状病毒肺炎疫情警示我们，除了传统的眼科传染病以外，一些呼
吸道传染病也可能伴发结膜炎，因此，对于感染性结膜炎有必要形成临床眼科防控的专家共识，以满足新的公共卫生安
全要求。全文为专家共识，立足于上海市突发急性眼部疾病公共卫生防控的实践，介绍了感染性结膜炎的病原学、临床
表现以及流行病学特征，提出了临床眼科防控的措施和建议，不仅适用于各级医疗机构的临床眼科对感染性结膜炎进行
防控和应急处置，也为各地组织实施突发急性眼部疾病公共卫生应急防控和管理提供参考。
临床指南app 查看下载
/ 没有更多了 /
