---
source: medlive
title: 小动物眼底照相数据采集操作规范指南（2025）中国医药教育协会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/35454
disease: 眼科
type: guideline_abstract
language: zh
---

小动物眼底照相数据采集操作规范指南（2025）_临床指南
小动物眼底照相数据采集操作规范指南（2025）
2025-06-02
国际转化医学会眼科专业委员会
国际智能医学会眼科专业委员会
中国眼科影像研究专家组
国际眼科杂志,2025,5(6):867-874.
小动物眼底照相技术在研究视网膜血管结构和功能变化方面具有重要意义。然而，由于缺乏统一的操作规范,可能导致数据的不一致性和不可比性。为了解决这一问题,研究旨在制定一份小动物眼底照相规范操作指南,为研究者提供规范的操作步骤和准确的数据分析方法,以期实现准确率高、可重复性强的数据采集与分析。指南的使用可以提高数据一致性,同时相比传统方法,提供更精确的结果。指南填补了小动物眼底照相规范操作标准的空白，为研究者提供了一个可靠的操作框架。指南不仅有助于提高数据的准确性和可比性,同时为临床实践中的视网膜血管研究提供了有力支持。
临床指南app 查看下载
tiger0127
2025.06.09
平台上的内容很基础，尘封的旧知识又带出记忆了
/ 没有更多了 /
