---
source: medlive
title: 部队眼部辐射性损伤临床救治指南陆军医院战创伤救治专科联盟(眼科)专家委员会
url: https://guide.medlive.cn/guideline/34242
disease: 眼科
type: guideline_abstract
language: zh
---

部队眼部辐射性损伤临床救治指南_临床指南
部队眼部辐射性损伤临床救治指南
2025-01-31
陆军医院战创伤救治专科联盟(眼科)专家委员会
现代医药卫生,2025,41(1):1-6.
眼部由于裸露在外且缺乏保护,极易受到辐射性损伤。相比其他类型的眼外伤,眼部辐射性损伤常常起病隐匿、表现多样,可累及从前节到后节的多种眼部组织,如角膜、晶状体、脉络膜和视网膜等,造成烧灼伤、炎症、退行变性等损害,严重威胁视觉功能。军人因其职业特殊性,辐射暴露更加普遍,是日常训练和军事行动中致盲致残的重要因素。然而目前军队对眼部辐射性损伤的认识水平有限,各级医疗保障单位对眼部辐射性损伤缺乏统一而规范的诊疗方案,因此可能导致救治不当或贻误最佳治疗时机,造成伤员的视力损害和军队的战斗力损失。该文对眼部辐射性损伤的特点与表现进行了总结,并结合我国军队目前卫勤保障实际对部队眼部辐射性损伤的诊断与评估、管理与防护等临床救治工作提出建议。
临床指南app 查看下载
2025.02.09
新出的指南订阅功能真不错，一更新指南我就来了
/ 没有更多了 /
