---
source: zhwiki
title: 视网膜脱离
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A7%86%E7%BD%91%E8%86%9C%E8%84%B1%E7%A6%BB
disease: 视网膜脱离
type: encyclopedia
language: zh
---

视网膜脱离（retinal detachment）又称视网膜剥离、视网膜剥落，简称“网脱”，是因视网膜从下层支撑组织上剥离下来而导致的急性眼部疾病。症状包括飞蚊症的数量增加，闪光症，视野外部恶化，有点类似视野一部分被类似窗帘的物体遮住的感觉。约7％的病例双眼受到影响，起初可能只是部分的脱离，如果没有及时治疗整个视网膜都会脱离，从而导致视力损伤甚至和失明。
视网膜脱离的机制一般包括了视网膜的小撕裂，使得玻璃体渗到视网膜的后方导致视网膜脱离，视网膜的破裂可能因为后部玻璃体剥离、眼睛受伤或是感染，其他危险因子包括有近视以及进行过白内障手术。视网膜剥落很少会因为脉络膜肿瘤而造成。诊断方式可以透过眼底镜检查来观查眼底，或是透过超声波。
对于已罹有视网膜裂孔的患者而言，需预防演变为视网膜脱离。方式包括使用激光凝固或是低温探针的冷冻凝固疗法。而视网膜脱离一经发现即应加以治疗。方法有在眼后部的外部连接一条硅氧树脂扣带的巩膜扣带术，将可膨胀气体充填到玻璃体腔的气体网膜固定术，或是以及移除部分玻璃体以及结痂组织并置换为可膨胀气体或硅胶的的玻璃体切除术。
每年每一万人中会有0.6人至1.8人罹患视网膜脱离，约有千分之三的人在曾其一生中某个时刻罹患视网膜脱离，最常见的是在六十多岁及七十多岁时出现，男性比女性容易罹患，长期预后的情形视视网膜脱离的时间长短，以及视网膜黄斑是否剥离而定，若在视网膜黄斑剥离前进行治疗，预后多半不错。

类型
孔源性视网膜脱离——孔源性视网膜脱离是由于视网膜上的小洞、裂口或者破损导致玻璃体中的液体流到视网膜下视网膜和视网膜色素上皮细胞之间的空间中而产生的。
渗出性、浆液性、继发性视网膜脱离——渗出性视网膜脱离是因为炎症、外伤、血管异常造成液体在视网膜下累积，而视网膜上是没有小洞、裂口或者破损。
牵引性视网膜脱离——牵引性视网膜脱离是因为外伤、炎症或者新血管形成而造成纤维组织将感官视网膜从视网膜色素上皮细胞上拉下来。
有相当数量的视网膜脱离是由撞击造成的，包括对眼眶的钝击、穿透性的撞击、脑部震荡等。一个对500个血原性视网膜脱离案例的研究发现，11%是由于撞击造成的，而且通常是缓慢发生的，有超过50%的案例发生在受伤一个月后。

治疗
有几种治疗视网膜脱离的方法，它们都通过找到并修补视网膜上的小洞或裂口来治疗。可分为外路视网膜复位术、内路视网膜复位术两大类，前者如巩膜扣带术，后者如玻璃体切割联合硅油填充术或气体填充术。

硅油填充术
在这种治疗方法中，硅油是一种无菌的、无色的液体，它被注入到眼睛内，机械的撑住视网膜直到它重新粘合。这种油不会永远留在眼睛内，通常在一年内取出。这种治疗对于和艾滋病并发的巨细胞病毒相关的视网膜脱离特别有效。
冷冻黏结术和激光凝固
冷冻黏结术和激光凝固是一种在视网膜小洞周围制造伤疤/黏连来防止液体进入洞中，并在视网膜后累积从而恶化成视网膜脱离。冷冻和激光一般是通用的。但是在小洞后有很多液体的情况下通常用冷冻，而不用激光黏合。
巩膜扣带术
巩膜扣带术中，医生缝制一个或者多个硅带或者硅圈放在眼球的外部。这些硅带往内挤压眼球从而压住视网膜破洞，并闭合破洞，使得视网膜重新粘合。硅带通常不需要取出。巩膜扣带最常见的副作用是近视变化，即术后的眼睛会变得更加近视。放射状巩膜扣带对应U型或者鱼嘴型撕裂以及后部破损。周边巩膜扣带对应多处破损、前部破损以及宽的破损。环形巩膜扣带对应多于2个象限的视网膜区域破损、多于两个象限的视网膜格性变性、无法检测的破损、以及增殖性玻璃体视网膜病变。
充气性视网膜固定术
这种手术通常在局部麻醉的情况下进行。这是另一种植入气泡（SF6或者C3F8气体），然后再进行激光或者冷冻的治疗方法。病人的头部需要被定位让气泡可以停留在视网膜破洞上。病人可能需要好几天保持他们的头部倾斜以让气泡和破洞接触。水在气体表面的表面张力将洞封起来，让视网膜色素上皮细胞可以将视网膜下空间内的液体抽干，让视网膜回到原来的位置。因为需要严格的定位，所以这种方法不能够治疗视网膜下部的破洞和脱离。这种方法通常和冷冻和激光粘合一起进行。
玻璃体切割术
玻璃体切割术是一种在拥有现代医疗系统的国家越来越多的被采用的治疗方法。它将玻璃体凝胶取出，通常还要在眼睛内填充气泡（SF6或者C3F8气体）。这种方法的优点是术后不会有近视变化。缺点是术后的眼睛总是会更快的发生白内障。在很多地方，玻璃体切割术是最常用的治疗视网膜脱离的手术。
火针术
火针术是一种过时的方法，它用一种非常烫的尖头仪器对视网膜进行烧灼。它在1900年代由Jules Gonin发明。
在治疗后，病人会在几周内逐渐回复视力，但是视力可能不能恢复到视网膜脱离前的水平，特别是在视网膜黄斑的区域发生的脱离。但是，如果不治疗，可能会在几天内发生完全失明。

预防
某些视网膜脱离是可以预防的。最有效的方法是教育人们在发现玻璃体后脱离的预兆时能引起重视及时就医。早期检查能够发现视网膜的撕裂，并通过激光或者冷冻疗法治疗。这样就减少了视网膜脱离的风险，将风险从1:3减少到1:20。
有一些已知的视网膜脱离的风险因素。有视网膜脱离风险的人应该禁止很多活动，这已经得到一定程度的事实证实。
白内障手术是一个重要的因素，在术后很长时间内都有导致视网膜脱离的风险。复杂的白内障手术会导致风险的增加，但是最简单的白内障手术也可能会导致视网膜脱离。视网膜手术次数越多，手术年龄越低，导致视网膜脱离的可能性越高。
撞击是一个稍小的因素。会导致眼部直接受到撞击的活动（比如拳击、散打、空手道等）会导致一种特殊的视网膜撕裂，称作视网膜透析。这种损伤可以在发展成视网膜脱离前发现和治疗。因此，从事类似活动的人都需要定期进行眼部检查。
由于高度近视而容易导致视网膜脱离的人，常常被建议避免可能会导致头部或者眼部震动的活动。一些医生还建议避免会导致眼睛压力增加的活动，比如潜水、特技跳伞。根据某个医学网站，视网膜脱离不会因为视疲劳、弯下身体、举重而发生。因此举重运动好像没关系。但是，两项最近的研究文章发现一些因为举重（尤其是使用了瓦尔萨尔瓦动作）导致视网膜脱离或者黄斑的案例，还有一项研究指出举重中眼部血压升高。最近一些专注于近视者的案例研究发现，使用了瓦尔萨尔瓦动作的举重会导致视网膜脱离的可能性增加。
一些医生建议避免做带有突然加速减速的活动，因为这会增加眼球的压力，比如蹦极跳、汽车加速赛、过山车等。

备注

参考资料

参考文献

外部链接

视网膜脱离 来自National Eye Institute (NEI)的建议
来自eMedicine的视网膜脱离介绍 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
来自American Academy of Family Physicians的建议 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
来自WebMD的视网膜脱离相关信息 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Royal National Institute for the Blind(英国)网站 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
