---
source: zhwiki
title: 視覺障礙
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A6%96%E8%A6%BA%E9%9A%9C%E7%A4%99
disease: 眼科
type: encyclopedia
language: zh
---

视觉障碍（visual/vision impairment）又称视觉缺损（vision loss），简称视障，是视觉的部分失能或全部丧失；前者常使用术语低视觉（low vision）或低视能，后者则称盲（目盲、失明，blindness）。在缺乏矫正眼镜、辅助装置和医疗等治疗的情况下，视觉障碍可能会导致个人难以完成正常的日常任务，包括阅读、行走、社交、驾驶等。除了各种永久性病况外，还可能发生一过性黑蒙（瞬间暂时性视觉损害），此可能表明严重的医学问题。
视觉障碍的定义涵盖两大障碍：视力障碍（visual acuity impairment）及视野障碍（visual field defect/impairment）。视觉障碍包括视觉下降到相当的程度，且无法以普通的方法如眼镜来矫正，也包括那些因为无法配戴或拥有眼镜、隐形眼镜，而视觉能力下降的人。

视力障碍
视力障碍的定义，通常是指视力跟最佳矫正值相比差到20/40或20/60；而失明 （blindness）或目盲的定义，通常是指完全或者接近完全的视力丧失。全球最常见的视力障碍成因是未矫正的眼屈光不正（43%）、白内障（33%）和青光眼（2%）。屈光不正包括近视、远视、老花眼和散光。其中，白内障是最常见的失明原因。其他可能导致视觉问题的毛病包括老年性黄斑部病变、糖尿病视网膜病变、角膜混浊、儿童失明和许多感染。视力障碍也可能是由于脑部问题而引起，例如中风、早产 或创伤等等。这些案例称为皮层性视损伤。对儿童做视力筛检，可以改善他们未来的愿景和教育成就；对成年人的视力筛检也是有益的 。透过视力测试可以确诊出有没有视力障碍。

成因
根据世界卫生组织统计，全球导致视觉障碍及失明的主要成因为：

屈光不正
白内障
糖尿病性视网膜病变
青光眼
老年性黄斑部病变
世界卫生组织估计约80%的视力损害是可预防或可治愈的。这包括白内障、河盲症、砂眼、青光眼、糖尿病视网膜病变、未矫正屈光不正，以及一些儿童失明的案例。很多深度视力障碍的人可以透过视力复建、环境变化和辅助装置改善病情。
2012年，有2亿8500万的视障案例，其中有2亿4600万例是视力不佳、3900万例为失明。大多数视力不佳的人住在发展中国家、年龄在五十岁以上。视觉障碍的比率自1990年代开始下降。视力障碍有相当大的经济成本，包括治疗花费产生的直接成本，及工作能力下降产生的间接成本。

白内障
白内障的成因包含儿童时期子宫内部感染、代谢失调、或基因变异症状所导致的水晶体灰化或不透明化。白内障是儿童及成人失明的主因，在 40 岁之后，每年患病的风险增加一倍。因此，现今成人罹患白内障相较于儿童普遍。也就是说，随着逐渐年长，人们面临较高的机会生成白内障。除此之外，当他们必须进行费用高昂的诊断、长期复原以及视觉辅助时，白内障对于儿童来说，往往带来较大的财务及情绪的负担。另外， 沙特健康科学期刊也指出，在进行儿童白内障手术之后，有的时候病人会历经不可逆转的弱视，因为在手术前，白内障已经阻碍了视力的正常发育。 尽管在治疗方面取得了巨大的进展，白内障在经济发达国家和发展中国家仍是需要持续关注及改善的全球性问题。考虑到不同的手术效果参差不齐，且接受白内障的手术机会不平等，降低罹患白内障风险的最佳方式是避免吸烟以及长时间暴露在阳光下（主要是避免UVB射线对眼睛造成伤害）。

青光眼
青光眼是一种经常透过眼睛内部压力或称眼压（IOP）引起的疾病。青光眼导致视野缺损并会阻断视神经。青光眼患者的早期诊断和治疗非常重要，因为青光眼是由非特定程度的眼压所导致的。再者，准确诊断青光眼的另外挑战是它的成因有四种：(1)炎性高眼压综合症（IOHS）；(2)严重的葡萄膜隅角闭锁；(3)皮质类固醇诱发的；(4)与结构变化及慢性发炎关联的异质机制。此外，儿童青光眼在病因及治疗方面与成人青光眼有很大差异。 目前儿童青光眼的最显著特征是儿童的眼压达到21亳米汞柱或更高。小儿青光眼最常见的原因之一是白内障摘除手术，婴儿的发生率约为12.2%，10岁的儿童当中发生率约为58.7%。 

糖尿病视网膜病变
糖尿病视网膜病变是糖尿病引起的微血管并发症之一，其特征是视力减退或失明。此种病变是由于糖化血红蛋白（A1C）升高，导致视网膜和玻璃体出血或视网膜毛细血管阻塞。A1C 是衡量血糖水平的指标，随着 A1C 的升高，糖尿病患者发展糖尿病视网膜病变的风险会比其他糖尿病相关的微血管并发症（如慢性高血糖、糖尿病周边神经病变和糖尿病肾病）更高。
虽然在 40 岁及以上的成人中，只有 8% 的人有糖尿病视网膜病变的风险，但这种病变可能会从轻度、中度、重度的非增殖性糖尿病视网膜病变（NPDR）逐步发展为增殖性糖尿病视网膜病变（PDR）等不同阶段。根据《美国医院药学杂志》（American Journal of Health-System Pharmacy）对糖尿病视网膜病变病因及病史的研究，2002 年便美国有 17% 的失明病例可归因于糖尿病视网膜病变。  

香港无障碍计划

在香港工业贸易署“中小企业发展支援基金”拨款资助《社联－汇丰社会企业商务中心》，于2012年1月宣布推出无障消费计划，向香港中小企业及社会企业推广“优质服务．无障关怀”理念。

备注

参考资料
视障 （页面存档备份，存于互联网档案馆），香港卫生署儿童体能智力测验服务

参见
听力障碍 （听障）
盲人

参考资料
