---
source: zhwiki
title: 圓錐角膜
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%93%E9%8C%90%E8%A7%92%E8%86%9C
disease: 近视
type: encyclopedia
language: zh
---

圆锥角膜（英语：Keratoconus），可简称为 KC、KCN、KTCN，是一种眼疾患，角膜会变得愈来越薄。圆锥角膜可能引起视野模糊、复视、近视、散光及畏光。通常患者的两眼都会得病；严重的病例会在角膜上留下疤痕或棕绿色色素环。
圆锥角膜的病因尚未厘清时，普遍认为此病是基因、环境及贺尔蒙等混合因素所引起，怀疑过敏或揉眼睛等环境因素有所关联。约有7%的患者曾有家族病史。此病的机制会让患者的角膜逐渐变形，成为角锥状；确诊的方式是利用裂隙灯做检查。
初期患病时，大多可以借由佩戴眼镜或软式软性隐形眼镜矫正，当症状越形严重，患者会需要佩戴特殊的隐形眼镜。大部分患者在几年后，症状就会稳定下来，并不会留下视力方面的疾病，少数患者的角膜会出现瘢痕组织，需要接受角膜移植。
平均约两千人之中，会有一人有圆锥角膜的疾病，大部分患者患病介于孩童时期尾声到成年之初。 各种人种都有可能患病，但特定族群如亚洲人似乎较为常见。圆锥角膜的英文 Keratoconus 源自希腊语 kéras（意指角膜）及拉丁文的 cōnus（意指圆锥）。

参考文献

外部链接

开放目录项目中的“圆锥角膜”
