---
source: zhwiki
title: 屈光不正
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%88%E5%85%89%E4%B8%8D%E6%AD%A3
disease: 近视
type: encyclopedia
language: zh
---

屈光不正（refractive error，ametropia）即“眼睛的折射误差”，是因眼球构造而让光无法正确聚焦在视网膜上的问题。屈光不正的操作定义为：在调节松弛的情况下，来自5米以外的平行光线经过眼的屈光系统，却不能在黄斑中心凹形成焦点，也不能清晰成像的现象。
常见的屈光不正有近视、远视、散光和老花等。近视是看远方物体模糊不清，远视和老花是看近物模糊不清，散光是视物呈现不规则延伸或模糊。屈光不正可能并发症状有复视、头痛和眼睛疲劳。
近视是因为眼球长度过长，远视则是因为眼球长度过短，散光是因为眼角膜形状问题，老花眼则是因老化而无法有效控制眼睛的水晶体形状。部分眼屈光不正的患者父母也有类似问题。确诊方式是做视力测试。
屈光不正可经由佩戴眼镜、隐形眼镜或接受手术来矫正。佩戴眼镜是最简单也最安全的治疗方式；隐形眼镜则可以提供较宽阔的视野，但也伴随着感染的风险。而接受屈光手术可以永久改变眼角膜的形状。
据估计，全球约有 10~20 亿人口患有屈光不正。依地区不同，比例差距甚大；例如占欧洲 25% 人口，但在亚洲却高达 80% 人口。其中最常见的就是近视，其比例约占成人的 15~49% ，孩童中则约占 1.2~42%。远视则较常见于幼童及年长者。患有老花眼者主要都在 35 岁以上。据估计，2013年患有屈光不正者约有6.6亿（每100人中就有10人），其中的 9500 万人因此而失明。眼屈光不正是视力丧失最常见的原因之一，其他原因包含白内障、黄斑部退化，以及缺乏维生素A。

屈光不正的分类
由于眼的屈光作用可使外面进入的平行光形成焦点，但这个焦点不像正视眼那样恰好落在视网膜上，根据焦点与视网膜的位置关系，焦点在视网膜之后者为远视；焦点在视网膜之前为近视。
由于外面进入的平行光线通过眼屈光系统不能成焦点。散光即为这种情况。

引起屈光不正的原因分类
屈光系统中组成部分的位置关系：
视网膜离眼光学系统太近或太远，即眼轴过短或太长。成为轴性远视或近视。
晶状体异位，向前脱位成为近视，向后脱位成为远视。
屈光体表面不正常：
角膜或晶状体表面弯曲度过小或过大，成为曲率性远视或近视。
屈光表面不规则，即在不同子午线上弯曲度有差别，成为散光。
弯曲度差别最大的两子午线互相成直角，称为规则散光。
弯曲度差别最大的两子午线不成直角，称为双斜散光。
各子午线的屈光不等，或同一子午线上各部分之间屈光不等，称为不规则散光。
屈光成分偏斜（引起散光）：
晶状体位置的偏斜，视网膜的偏斜
屈光成分的折射率不正常：
主要因为房水、晶状体和玻璃体三者任意个折射率过高或过低，都会形成远视或近视。
若在同一屈光介质中的不同部位发生不规则的折射率改变，会形成不规则散光。
在屈光系统中缺少屈光成分：
常见的是晶状体的缺失，即无晶状体，可形成高度远视。

参考资料

徐广第. 《眼科屈光学》. 北京: 军事医学科学出版社. 2005-06. ISBN 9787801216830.
