---
source: zhwiki
title: 白内障
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BD%E5%86%85%E9%9A%9C
disease: 白内障
type: encyclopedia
language: zh
---

白内障（拉丁语：cataracta）是因为眼睛水晶体混浊而造成视力缺损的疾病，可入侵单眼或双眼。该病的症状包含彩度降低、视线模糊、近视增加、复视、光源产生光晕、畏光，以及黑暗环境下视觉障碍。白内障可能导致驾驶困难、阅读障碍，以及识人能力减低的问题。而视觉减退则会提升跌倒和忧郁的风险。该病为全球半数眼盲及33%视力受损病例的原因。
白内障最常见的原因为老化，其他原因则包含创伤、辐射线暴露、先天性、眼睛手术后的并发症，或是其他原因。风险因子包含糖尿病、吸烟、阳光暴露过久，以及酒精。造成白内障的原因为，沉积在水晶体的蛋白质团块或黄棕色色素导致水晶体的透明度减低，进而使视网膜能感测到的光线下降。它的诊断方式为视力测试。
预防方法包含配戴太阳眼镜及禁烟。症状初期或能借由配戴眼镜改善。若效果不佳，唯一有效的疗法为白内障手术，移除混浊的水晶体并换上人工水晶体，不过通常只有白内障影响到日常生活时才需要进行手术，一般而言，手术可提升生活品质。然而，白内障手术在许多国家仍无法实施，尤其是女性、乡村居民，以及文盲等患者，特别少进行手术。
全球约2000万人因白内障而眼盲，该病占美国盲眼人口病因的5%，在非洲及南美则接近六成。在发展中国家，儿童因白内障导致眼盲的发生率约为每十万人中10-40人，发达国家则为每十万人1-4人。白内障的比例会随年龄提高，在美国80岁以上的老人有半数以上罹患此病。

描述
白内障是一种眼睛晶状体发生混浊的疾病，在中医学又称“圆翳内障”。白内障可致盲，其流行情况因地而异。一般来说，随着年龄的增长，白内障的发病率逐渐提高。
晶状体的混浊位置可以在皮质（lens cortex）、核（lens nucleus，核部、核质）、前囊、后囊等处。然而，晶状体的混浊不一定影响视力，只有出现在视轴上的混浊对视力的影响较大，例如后囊下的混浊，由于其处于眼球这个光学系统的节点处，因此即使是较小的混浊也对视力有较大的影响。
典型的白内障的临床表现是视力渐进下降，由于晶状体的密度变化，还可能伴有近视度数加深，单眼复视（单眼看东西时出现多个物像）等症状。一般不伴有眼红眼痛。目前虽然有许多药物，但尚无药物可以使白内障的进程逆转。因此，真正可以使患者视力恢复的治疗仍是手术治疗。
手术的目的是为了去除已经混浊的晶状体，并植入人工晶状体以提高患者的视力。往日，碍于手术技术的限制，皮质型白内障的手术需要到成熟期才可以进行，此时患者基本上已经没有视力。但目前白内障手术的技术已经突破此限制，其适应症大大放宽。

分类及成因

老年性白内障
皮质型白内障
核型白内障
先天性白内障
外伤性白内障
并发性白内障
代谢性白内障
中毒性白内障
后发性白内障
由于水晶体的化学成分改变而导致混浊，其中以老化所造成的老年性白内障最为常见。依不同类型的白内障造成原因如下：

老年性白内障：由于长期紫外线的伤害及组织的老化，导致水晶体变硬而混浊所致，所谓人老“珠”黄，指的就是这一型的白内障，最早在四十岁左右即可发生。
先天性白内障：可能因为遗传或者是胎儿时期的感染，在出生时即已发生水晶体混浊。
外伤性白内障：眼睛受伤也可造成白内障，举凡撞击、穿刺伤、电击、高热、化学药品灼伤等，皆可能伤及水晶体。
续发性白内障：可续发于眼疾或全身性疾病，如青光眼、虹彩炎、糖尿病等，或是受某些特定的感染、药物诱导，如皮质类固醇。
症状主要症状为无痛无痒的进行性远距视力或近距视力减退，会觉得有一层毛玻璃挡在眼前。其他症状包括，复视、畏光、眩光、色彩失去鲜明度（通常是偏黄色的色调感觉）、觉得照度不够，和经常需要更换眼镜等症状。水晶体也可能吸收水分而增厚，导致近视者度数加深，而老花眼者阅读书报反而不需戴眼镜，以为得到眼睛的“第二春”。当视力再也无法以更换眼镜度数来改善时，就到了必须积极治疗的时候。

预防
医学文献表明，佩戴防紫外线光的墨镜有可能减慢白内障的发展。

治疗方式

手术摘除是唯一有效的治疗。当白内障严重到影响个人的工作及日常生活，此时便需考虑是否接受白内障手术，且不论视力是多少。
目前的白内障手术可概括分为两类，分别为白内障超声乳化术及囊外白内障摘除手术，囊外白内障摘除手术为较旧式的白内障手术，白内障超声乳化术则属现代化的二代白内障手术。
现代化的二代白内障手术分两步骤，第一步骤透过超声波晶体乳化术，以超声波将水晶体乳化后吸走，因为此步骤会留后囊。第二步骤，当后囊也出现混浊时在门诊直接做雅铬激光。二代白内障手术，是打开前囊保留后囊，来进行晶体乳化术，保留后囊可以使晶体乳化容易进行，也能够安全的放入人工水晶体。现在还有散光治疗型人工水晶体，能借由去除散光来加强改善患者术后视力，防蓝光人工水晶体则加强防护3C电子产品对黄斑部的损耗。
至于有关某些市售的白内障药水，这类眼药以心理治疗的层面较大，没有证据证明有效。

术后视力保持
一般而言，软性可折叠式的人工水晶体在白内障手术植入眼内一段时间后，镜片内容易产生细小的香槟液泡（Glistening）的现象，影响视力品质。手术前可与医师讨论手术的风险，以及慎选适合或不会产生香槟液泡的人工水晶体。手术后按时点药与回诊检查。

相关条目
白内障手术

参考

参考文献

外部链接
Pictures of Different types of Cataract （页面存档备份，存于互联网档案馆） s
开放目录项目中的“白内障”
YouTube上的Video describing history and science of seeing cataracts in your own eye
Trudo, Edward W.; Stark, Walter J. Cataracts. Postgraduate Medicine. 1998, 103 (5): 114–6, 123–6. PMID 9590990. doi:10.3810/pgm.1998.05.478.
