---
source: zhwiki
title: 复视
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%8D%E8%A7%86
disease: 眼科
type: encyclopedia
language: zh
---

复视（英语：diplopia，double vision）是把一个物体看成两个的视功能障碍。
当用两眼同时视物时，虽然在视网膜上形成的物像只是二维空间的平面像，但由于两眼球的位置不同，左右稍为分开，看物体时的角度略有不同，因此物体投射到视网膜上的物像及其在视网膜上的位置也略有不同，物像的这种微细形态差别和位置差别称为视差。
两眼视网膜上具有视差的物像传到大脑视皮质中枢，经过综合后，就产生一个对周围环境有高、宽、深三维空间的立体像，这种视觉称为双眼视觉或双眼单视。
双眼视觉仅存在于人类和高级脊椎动物，使其能更准确地判断周围环境中物体的位置、方向、距离、大小和形状。尤其在人类，它使眼和手的动作更为协调，更有利于劳动生产和工作学习。
双眼单视障碍的人，即使每一眼的视力都正常，也缺乏立体感，称为立体盲。立体盲的人不能从事精细工作（如装配和使用精密仪器）及充当驾驶员、运动员等。

双眼单视的条件
双眼注视能力：两眼必须能注视一个目标，不论此目标如何变更方位和距离，都能协调地追踪此目标，使目标的物像始终投射在两眼的黄斑部。
正常视网膜对应点：以黄斑部中心凹为标志，两眼视网膜部位相同的各点，称之为视网膜对应点。换言之，如把两眼视网膜沿水平方向移动，以中心凹为重合点重叠起来，那么两眼的每一视网膜对应点恰好相吻合。若两眼同时看目标，物像必须同时投射在两眼视网膜对应点上，才能在视中枢融合成单一的物像。
两眼形成的物像必须相同或相似：这包括物像形状、大小、颜色、清晰度、亮度等，而且两眼视力必须相等或近似，物像相同或相似是视皮质中枢融合作用的基础。视网膜上物像不同可由屈光质疾病或配戴屈光度相差过多的矫正镜片引起。
两眼视野重叠范围必须够大：使注视的目标在两眼重叠的视野范围内。人和高级脊椎动物的两眼都位于头部的前方，两眼视野大部重叠，就会产生双眼单视。
正常的融合力：融合力是视皮质中枢把视网膜对应点传来的物像信息综合成单一物像的能力，是后天获得的高级神经功能。缺乏融合力不仅不能形成双眼视觉，而且不能协调两眼眼球位置，有可能引起斜视。

双眼单视的优点
提高视力：由于双眼分辨两点的最小视角小于单眼，因此双眼同时看视力表的视力必然高于任何一眼的正常视力。而且一眼视力稍减退时，能被另一眼的正常视力弥补，以致在日常生活中并不觉察。
扩大视野：人的两眼视野大部重叠，但在颞侧一25~30的新月区并不重叠，因此双眼视野较单眼视野为大。此外，还可相互弥补生理盲点的缺陷。
有立体感：双眼视觉能比较准确地分辨周围环境物体的方向、位置和距离。单用一眼时对物体距离的判断是依据物体结构图和个人生活经验等，例如物体的部分掩盖、物像大小、清晰与模糊、明亮与阴暗、色调鲜明与浓淡等。

双眼复视
双眼复视有生理性的，有斜视引起的，还有因眼球位置改变产生的。诊断材料可用铅笔或手指，病人可单眼戴红玻璃镜片，或两眼分别戴红、绿玻璃镜片。眼球运动检查和复像检查可以确诊哪条或哪些眼外肌麻痹。

诊断及治疗
要了解复视的原因，详尽的眼科检查极为重要，视情况所需，部分病人亦要接受脑神经系统测试。假若医生怀疑眼腔或神经系统出问题，会建议病人接受电脑断层扫描或磁共振成像以便提供进一步参考。就个别情况而论，如格雷夫斯眼病及重症肌无力，病人亦有需要进行抽血检验。此外，斜视度检查可以协助测量眼睛运动的角度及范围，有助找出病因及观察患者的进展。
一旦知道复视的病因，便可以对症下药。屈光不正 (refractive error) 可以透过配戴适当度数的眼镜改善，至于白内障及晶状体异位等则需透过手术治疗。如果发现复视由糖尿病、高血压或甲状腺眼疾引起，必须配合内科医生的药物治疗来严格控制血糖、血压及甲状腺指数。不过正常的指数不等于“复视”会痊愈，因为部分由糖尿病、高血压、脑神经受损或甲状腺眼疾引发复视的患者，即使在适当的药物治疗下仍无法痊愈，届时仍可能需要接受其他眼科治疗如手术等。又假若“复视”由脑神经系统的问题所致，譬如脑血管瘤、重症肌无力等，则需要尽早转介脑外科及脑科作进一步检查和治疗。

注释

外部链接
（英文）Common Cause of Double Vision （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文）All About Double Vision （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文）International Orthoptic Association （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文）All About Lazy Eye （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文）FAQ -- Eye Muscle Surgery Information
（英文）Brain Injuries and Double Vision
（英文）Some more info about diplopia （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文）Addtl info about diplopia （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文）What is Stereovision? （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文）What is Vision Therapy? （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文）VisionSimulations.com | What the world looks like to people with various diseases and conditions of the eye （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文）GPnotebook （页面存档备份，存于互联网档案馆）
