---
source: zhwiki
title: 房祖名
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%88%BF%E7%A5%96%E5%90%8D
disease: 眼科
type: encyclopedia
language: zh
---

房祖名（英语：Jaycee Fong Jo-Ming，1982年12月3日—），原名陈祖明，香港男演员、歌手，出生于美国洛杉矶。

生平
房祖名祖父房道龙，1947年到香港时，曾改名陈志平。父亲是香港著名演员成龙，母亲是台湾影星林凤娇。据成龙透露，2009年美国移民局多次挽留，但房祖名依然放弃美国国籍，但根据美国政府发布的2008-2010的两个财年的公开退出美国国籍人员的面向选择移居海外人士的季刊，均无房祖名的名字。房祖名有一位同父异母妹妹吴卓林，传两兄妹曾有秘密见面。房祖名干妈为著名歌手叶蒨文。
2004年，主演电影《千机变II之花都大战》出道，并主唱该电影的主题曲《边走边唱》。
2005年，和薛凯琪合作《早熟》。
2007年，拍摄电影《男儿本色》。
2009年，在黄真真2010年的香港电影《分手说爱你》和薛凯琪再度合作。
2010年，北上发展，在北京成立“艺房紫”娱乐公司，旗下艺人有小薰、古典钢琴手薛啸秋、周蕙等人。
2011年，参与成龙执导的电影《辛亥革命》，但票房和评价未如理想。
2014年8月12日，卷入房东吸毒事件，被北京市公安局逮捕。被捕前拍摄的陈凯歌电影《道士下山》翌年上映，仍保留房祖名主线戏份和片尾署名，为劣迹艺人特例。
2016年，复出拍摄《铁道飞虎》，戏份仅次于主演父亲成龙，但在预告片和定档海报中房祖名的名字消失。
2017至2018年，执导了电影《曾经相爱的我们》（原称《北京爱情图鉴》），2021年12月10日在中国上映，但导演署名改为张小磊。

吸毒事件
2014年8月18日，北京市公安局官方微博“平安北京”证实，房祖名与台湾演员柯震东于8月14日在北京涉嫌吸毒，北京警方在房祖名住所缴获大麻100余公克，房祖名因涉嫌“容留他人吸毒罪”而被北京市公安局刑事拘留。2015年1月9日，北京市东城区人民法院第二法庭以“容留他人吸毒罪”判处其6个月刑期，并处罚金二千元人民币。
房祖名吸毒事件发生后，一度导致成龙与房祖名关系疏离，甚至曾一度断联。2026年4月，二人赴广东省惠州市旅游，被媒体认为是父子关系和好的信号。

演出作品

电影

配音

音乐作品

专辑

奖项

担任大使
2005年 香港肾脏基金会 – 爱心宣传大使2005
2005年 中国儿童少年基金，儿童弱视专项基金 – 光明大使2005
2005年 商业电台亲亲领袖才华大使
2005-2006年 JCI晋烽青年商会国民教育推广大使
2006年 篮球亲善大使2006

参考文献

注释

外部链接
房祖名的新浪微博
JAYCEE CHAN
YouTube上的20150207 庭审现场 房祖名涉毒案庭审直击
房祖名在互联网电影资料库（IMDb）上的资料（英文）
房祖名在香港影库上的简介
房祖名的Instagram账户
房祖名的Facebook专页
房祖名在华文影史库上的简介 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（繁体中文）
