---
source: zhwiki
title: 霰粒腫
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9C%B0%E7%B2%92%E8%85%AB
disease: 眼科
type: encyclopedia
language: zh
---

霰粒肿（英语：chalazion），又称睑板腺囊肿，是因为皮脂腺堵塞造成的眼睑囊肿，一般会在眼睑中间，会发红，不过不会疼痛。多半会持续出现几周。
会长出霰粒肿的原因可能是先前已罹患针眼或是较浓稠的分泌物堵塞了腺体所致，而通常会被堵塞的腺体为睑板腺，但也有可能是蔡氏腺。霰粒肿和针眼与眼窝蜂窝性组织炎虽然在外观上看起来可能有些相似，但针眼通常发作较快、患者会有疼痛感，且会长在眼皮的边缘处；而蜂窝性组织炎的患者普遍也会感到疼痛。
通常会先以热敷治疗，若无效则在病变处注射类固醇治疗。若病变范围较大，则建议进行切开排脓。虽然此疾病常发生，但发生频率未知。疾病名称的来源为希腊字"khalazion"，原意为小的霰粒。

病因
霰粒肿并非细菌感染引起，而是由于睑板腺分泌功能旺盛或睑缘炎所引起的慢性炎症。

症状
霰粒肿有时被误认为是麦粒肿（针眼），但很明显的区别是散粒肿并不会像麦粒肿一样带来剧烈疼痛（即一般不会引发明显炎症）。

治疗
若病灶较小，可通过热敷等方法以促进吸收。较大或反复发作的霰粒肿，可以手术摘除。

参看
麦粒肿

参考来源
