---
source: zhwiki
title: 老花
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%80%81%E8%8A%B1
disease: 畏光
type: encyclopedia
language: zh
---

老花（英语：presbyopia），又称为老花眼，是人的眼睛老化的自然结果，体现在看近物时，由于不能对焦，引致映像变得模糊。绝大多数的人在40岁到45岁间，首先感到看细小字迹模糊不清，必须要将手机与书本、报纸拿远才能看清上面的字迹。老花的症状包括近距离阅读模糊、眼睛容易疲劳、酸胀、多泪、畏光、干涩及头痛等。
老花为人类正常的老化结果，乃肇因于晶状体弹性降低导致看近物时，焦点成像于视网膜后方。老花跟近视、远视及散光一样，为眼屈光不正的一种。确诊方式为借由视力测试结果来做诊断。
典型的治疗方式是佩戴老花眼镜，镜片会分上下两部分，下半部分的屈光度较高，患者就不需要一直戴脱眼镜；现成的老花眼镜可以满足一部分需求，有些隐形眼镜也能提供这种功能。
所有人或多或少都会罹患老花，年过35岁者患有老花的几率比较高。早在公元前4世纪时，亚里士多德就有老花的相关记叙。以佩戴眼镜的方式来解决老花问题，是始于13世纪晚期。

病征
老花最直接表现为近距离阅读模糊、眼睛疲劳、酸胀、多泪、畏光、干涩及头痛等症状。
患者在看近物时视物变得模糊。临床可见视远如常，视近则模糊不清，将目标移远即感清楚，故常不自主将近物远移。特别是在光线不足下，问题会更明显严重，这是因为光线不足下曈孔会扩大，因而景深变窄。
另一病征是患者在把焦点大幅转移时的瞬间影像会暂时性变得模糊，这是因为眼睛变焦迟缓所致。
老花的程度与年龄的大小有一定的规律，但远视眼患者，老花眼出现要比正常眼为早，而近视眼患者出现此症要比正常眼晚些，或终身不用老花镜。
老花眼的度数到60岁之后才会逐渐固定，最深约在300度左右。因此，40至60多岁的人，建议平均每2年检查一次，以取得最适合的度数。

成因
由于老花为人体老化的现象，老花的实质是眼的调节能力的减退，年龄则是影响调节力的一个最主要的因素，因此老花的发生和发展与年龄直接相关，大多出现在45岁以后，而其发生时间的早晚和严重程度还与其他因素有关，如原先的屈光不正状况、身高、阅读习惯、照明以及全身健康状况等。
调节眼睛的屈光力的增加是通过晶体的塑形、变凸来实现的。而晶体在一生中不断增大，因为赤道区上皮细胞不断形成新纤维，不断向晶体两侧添加新的皮质，并把老纤维挤向核区。于是随着年龄的增加，晶体密度逐渐增加，弹性逐渐下降，眼球晶体逐渐硬化、增厚，而眼部肌肉的调节能力也随之减退，导致变焦能力降低。因此，当看近物时，由于影像投射在视网膜时无法完全聚焦，看近距离的物件就会变得模糊不清。
除年龄外，老花的发生和发展与以下因素有关：
1.屈光不正
远视眼比近视眼出现老花的时间早；近视者配戴框架眼镜后，由于矫正负镜片离角膜顶点存在12～15mm距离，减少了同样阅读距离的调节需求，而戴角膜接触镜的近视者，由于角膜接触镜配戴在角膜面其矫正后的光学系统接近正视眼，因此，戴角膜接触镜比戴普通框架眼镜者出现老花要早。
2.用眼方法
调节需求直接与工作距离有关，因此，从事近距离精细工作者容易出现老花的症状，从事精细的近距离工作的人比从事远距离工作的人出现老花要早。
3.患者的身体素质
长手臂的高个子比手臂较短的矮个子有比较远的工作距离，需要比较少的调节，因此后者较早出现老花症状。
4.患者的地理位置
因为温度对晶体的影响，生活在赤道附近的人们较早出现老花症状。
5.药物对患者的影响
服用胰岛素抗焦虑药抗抑郁药、抗精神病药、抗组胺药、抗痉挛药和利尿药等的患者，由于药物对睫状肌的作用，会比较早出现老花。
老花眼开始的年龄与纬度有关，居住于热带地方的民众出现老花症状会较早，原因可能是与日照的多寡有关，接收到阳光中的红外线愈多，老花眼可能愈早发生。因此，居住于海边的民众亦会比山区居民较早出现老花症状。

疗法
和许多慢性病一样，初期老花眼往往得不到应有重视，发展成白内障、视力急衰症等严重疾病后才去治疗，增加了治愈难度。
老花可透过眼镜、隐形眼镜、多焦点人工晶状体或LASIK手术来矫正。最常见的治疗是使用适当凸透镜戴镜矫正；而用于矫正老花的眼镜，则可为简单的阅读镜片，或较复杂的双焦点、三焦点、渐进镜片。
轻微老花眼的人，如果阅读时把书本拿远一点就能看清楚，就不一定非要配眼镜不可。但当度数加深，阅读时感觉吃力，应佩戴眼镜辅助，以免让眼睛过度疲劳，甚至会引至头晕、想吐，和眼球胀痛，需要佩戴焦距精准的老花眼镜，否则会伤害眼睛。
由于患者本身可能有近视，看远和看近需要不同度数的眼镜，为了免除时常转换眼镜的麻烦，由两个焦点镜片组成的双光(双焦)眼镜便可带来方便。隐形眼镜亦有双光镜片可供选配。对于在工作或生活中视线焦距变化大的人，也可佩戴镜片上有超过三个以上的焦点的多焦点眼镜。不过，戴双焦或多焦镜片的初期，需要一段时间逐渐适应。
老花与远视虽然都可透过凸透镜片矫正，但却属两种不同的现象。远视本属于屈光不正，是眼轴过短或调节力不足，老花则纯属老化问题。

预防保健
冷水洗眼：每在晨起和睡前用冷水洗眼洗脸。将眼睛浸泡在洁净冷水中1—2分钟或用手泼水至眼中，再用毛巾擦干眼部，然后用手指轻揉眼睛周围30次左右。
定时远眺：每天早起、中午、黄昏前，远眺1～2次左右，要选最远的目标，目不转睛地视物10分钟左右。
经常眨眼：常眨眼可以振奋和增强眼肌动能，延缓衰老。做法是一开一闭眨眼，每天15次左右，同时用双手轻揉双眼，滋润眼球。
旋转眼球：顺时针和逆时针循环旋转，可改善眼肌血液循环，提神醒目。
热敷护眼：用热毛巾敷在眼睛上，交换几次，可使眼部血管畅流，供给眼肌氧分和营养。
防眼疲劳：看书报和电视时，保持一定距离，时间不宜过长，防止眼肌和视力过度疲劳。

参考文献

参见
远视、近视
散光
