---
source: zhwiki
title: 屈光手术
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%88%E5%85%89%E6%89%8B%E6%9C%AF
disease: 白内障
type: encyclopedia
language: zh
---

屈光手术（refractive surgery）或屈光矫正手术，是一种可选性眼科手术，用于改善眼睛的屈光状态，减少或消除对眼镜或隐形眼镜的依赖。此类手术包括：对角膜进行各种手术重塑（角膜切削术、角膜磨镶术、角膜基质透镜取出术），以及对晶状体进行人工晶体植入或置换（包含白内障手术）。
目前近视屈光矫正最常用的方法是使用准分子激光来重塑角膜的曲率。激光屈光手术指以激光永久改变眼角膜的弧度，达致矫正视力的目的。
激光力矫正能矫正近视、远视、散光等视力问题；但不能矫正老花及近视所引起的眼疾风险和眼底问题（如视网膜脱落、白内障、青光眼等）。最高可矫正度数亦有一定限制，并受到病人角膜厚度等因素所影响。
激光矫视手术并没有年龄限制，但必须角膜发育完全，并且度数在过去最少一年内没有变动。四十岁以上人士并不太适合做正近视或远视激光矫视，因为手术后都有可能需要配带老花眼镜。
所谓的激光矫视其实是一个统称，实际包括以下几种手术方法：

PRK
LASIK
LASEK
TransPRK
SMILE
SMART transPRK
SMART pro

风险
虽然激光屈光手术愈来愈安全，价格愈来愈可负担，仍不是所有人都建议实行。患有与角膜或视网膜相关眼疾的患者，孕妇，和青光眼、糖尿病、血管疾病、或是自身免疫性疾病的患者都不适合激光屈光手术。评估检查前就应保养角膜，除停戴隐形眼镜，如眼睛有出现干眼症状，也必须先进行治疗。
圆锥角膜（keratoconus）是指角膜渐进地变薄，是一种常见的角膜疾病。在激光矫正手术后发生的圆锥角膜称为角膜扩张（corneal ectasia），一般相信激光屈光手术造成的额外的角膜薄化可能有助于疾病的进展，导致需要角膜移植。因此，圆锥角膜是激光屈光手术的禁忌症。会使用角膜地形图和厚度分析来筛选不正常的角膜。此外，有些人眼睛的形状可能不允许在不去除过多角膜组织的情况下进行有效的屈光手术。因此在考虑激光眼睛手术的人需要进行完整的眼睛检查。
尽管与早期的屈光手术相比，并发症的风险正在降低，仍然有很小的几率会发生严重的问题，包含鬼影、光晕、星芒、叠影等视力问题和干眼症。透过在角膜中产生永久皮瓣的程序（如LASIK），也有几率在手术几年后意外发生创伤性皮瓣错位，若未及时就医可能会导致灾难性的结果。
斜视患者需要特别谨慎评估复视和斜视角度增加的并发症风险。

参考资料
