---
source: zhwiki
title: 石原氏色盲檢測圖
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%B3%E5%8E%9F%E6%B0%8F%E8%89%B2%E7%9B%B2%E6%AA%A2%E6%B8%AC%E5%9C%96
disease: 色觉障碍
type: encyclopedia
language: zh
---

石原氏色盲检测图是一种检测色觉障碍的方法，得名于它的发明者，日本东京帝国大学教授石原忍。石原氏最早的检测图发表于1917年。
这种测试图包括一系列彩色圆盘，称为“石原盘”，每个圆盘内布满多种颜色和大小的圆点。其中一部分圆点以色盲者不易区分的颜色组成一个或几个数字。色觉正常者能够很容易分辨出这些数字，而色盲患者则无法或很难分辨或是判断错误。全套的石原氏检测图包括38个色盘，通常在仅使用前几个色盘就能够检测出色觉障碍，对前24个色盘进行全部测试后能够对色觉缺陷的程度作出更准确的诊断。
测验时，受测者须与石原盘距离75公分，角度为45度。受测者最长只能思考3秒，超过时间即视同无法辨识。检测人员应于测验开始前告知受测者受测方式，避免于受测时提供受测者暗示（如暗示数字有几个）。并且应用干净白色手套触摸石原盘不宜直接用手碰触，以避免石原盘颜色变质影响测验效果。
不管是有几个色盘的版本，石原盘原则上均有下列5种类型：

第1类盘（基本型）：无论是否有色觉障碍，均应看见相同的数字或线条，用以确认受测者没有其他视觉障碍。
第2类盘（变化型）：正常色觉者与红绿色盲者所看见的数字或线条不同。
第3类盘（消失型）：正常色觉者能看见数字或线条，红绿色盲者看不见。
第4类盘（隐蔽型）：正常色觉者看不见数字或线条，红绿色盲者能看见。
第5类盘（分类型）：红色盲者与绿色盲者所看见的数字或线条不同，用以检测色盲类型。
部分版本的石原盘将线条改为圆形缺口，受测者须指出缺口的位置。
在日本，另外有“学校用色觉检查表”及“平假名色盲检查表”。前者有10个石原盘，后者则有12个，其检测原理与传统石原盘相同。

参见

色盲

参考资料
