---
source: zhwiki
title: 人工淚液
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E6%B7%9A%E6%B6%B2
disease: 干眼症
type: encyclopedia
language: zh
---

人工泪液（artificial tears）是一种滋润用眼药水，可用于治疗因干眼症导致的泪液分泌不足，所引致的眼睛干涩和刺激症状。人工泪液也可用于润湿隐形眼镜，和在进行眼科检查时使用。
人工泪液一般可作为非处方药销售。它也可以作为中度至严重干眼症治疗方案的其中一环，配合其他治疗使用。

成分
人工泪液一般含有水、盐和聚合物保湿剂，如羧甲基纤维素、聚乙烯醇、羟丙甲纤维素、羟丙基纤维素或玻尿酸等，但一般不含天然泪液所含的各种蛋白质。需要频繁（多于每三小时一次）使用人工泪液的患者应采用不含防腐剂或仅含非刺激性防腐剂的人工泪液，以免眼睛受防腐剂所刺激。

功效
每隔数小时使用人工泪液可暂时舒缓眼睛干涩的症状。
如羟丙基纤维素等保湿剂可对泪膜起稳定和增稠作用，延缓泪膜破裂。

用法、用量
人工泪液是眼睛干涩的第一线治疗方案。对轻微的眼睛干涩患者而言，一般每天需使用人工泪液四次；但如病症严重，则可能每天需使用达十至十二次。 较黏稠的人工泪液可舒缓较严重的眼睛干涩，但它们或会引致短暂的视力模糊。

注意事项
用于治疗眼睛发红的滴眼液可使眼睛更为干涩。佩戴隐形眼镜时，应使用专为隐形眼镜而设的人工泪液，因其他类型的滴眼液或会含有能破坏隐形眼镜的成分。

不良反应、药物相互作用和使用禁忌
羧甲基纤维素等聚合物保湿剂的不良反应包括眼睛疼痛、不适、持续红肿和视力变化。如出现以上的不良反应，患者应立即停止用药。而羟丙基纤维素的不良反应包括眼睛过度充血、恐光、睫毛黏连、眼睛不适等。但总体而言，人工泪液的副作用特征非常低。
人工泪液并没有已知的药物相互作用，而已知的禁忌症包括超敏反应。

兽医用途
人工泪液也可作为猫、狗和马用药，用以治疗干眼症。

研究
一份2016年的考科蓝研究尝试比较各种非处方人工泪液治疗眼睛干涩的效用。虽然该研究表明了目前未知何种人工泪液配方效果最佳；但在两次试验当中，发现了含0.2%聚丙烯酸的人工泪液在治疗眼睛干涩时，比起含1.4%聚乙烯醇的人工泪液效果更佳。

参见
干燥综合征

参考文献

外部链接
Use of preservatives in artificial tears （页面存档备份，存于互联网档案馆）
