---
source: zhwiki
title: 乐视视频
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%90%E8%A7%86%E8%A7%86%E9%A2%91
disease: 眼科
type: encyclopedia
language: zh
---

乐视网信息技术（北京）股份有限公司（简称：乐视、LETV；老三板：400084，简称：乐视网3；深交所除牌前：300104，简称：乐视退），是贾跃亭创立的一家公司，成立于2004年11月，2010年8月12日在深圳证券交易所创业板上市。乐视是中国大陆唯一的一家在境内上市的视频网站，也是全球首家以IPO方式上市的视频网站。2020年5月14日，因公司亏损，乐视网被深圳证券交易所勒令退市。

历史沿革

早期拓展
1995年至1996年间，乐视网创始人贾跃亭在山西省垣曲县税务局从事网络维护和支持工作，开始接触移动通讯；随后创办山西西贝尔与西贝尔通信公司，积累无线流媒体研发经验。
2002年底，他基于当时3G牌照很可能快速推出的预期，预见中国无线流媒体应用的前景，进行研发，并正式处于西伯尔通信团队的把控之下。
2002年11月，贾跃亭在西伯尔团队的基础上，于北京中关村高科技产业园区注册乐视网。
2003年，贾跃亭、刘弘走访日韩调研，并对当时流行的手机流媒体产生了浓厚兴趣。回国后他们开始与中国联通合作，并在2005年成为联通的流媒体内容提供商；为确保手机业务抵达用户终端，他们独家包销了LGC950手机，并大获成功。
2004年形成《无线流媒体平台与管理系统V1.0》，著作权由贾跃亭获得，他同时预见了流媒体内容的短板，乐视网开始斥资大量购买著作权。并在2004年12月，乐视投资制作了中国第一部手机电视剧《约定》（甘薇主演）。当时互联网视频领域主要由VOD视频点播模式、视频分享模式、P2P技术为核心的软件客户端三种。而乐视网独立创建“收费+免费”的模式，一方面由免费客户端，由用户自由上传分享；另一方面则购买著作权内容进行互联网收费发行。这一“合法著作权+用户培育+平台增值”模式为乐视网后续发展奠定基础。随着网络带宽提高，互联网影视发行逐步取代音像市场发行，而政府对著作权态度逐渐明朗化，促使同类的盗版网站接连关闭；著作权成本增加、和乐视网的先行优势，使得乐视网用低价建立起近1万小时的正版内容库，迅速成为中国最大的有著作权的影视库，形成行业壁垒。

拓宽产业链
2006年，乐视网开始与中国中央电视台展开电视合作运营，并培养手机视频产品团队。
2007年，乐视网为央视手机直播央视春晚提供支持；中国大陆地区视频网站大量出现，土豆、优酷、酷六相继成为行业领头羊，这些公司分别获得创业投资、在美国上市；而爱奇艺、搜狐视频则通过母公司支持，也开始分割市场利润。而乐视网在继续买断独家网络首播权上，付出大量资金，使得规模增速受限。
2008年，在深创投的帮助下，乐视网又与中国电影集团签署网络视频和手机视频的独家合作，在一系列资本运作失败后，乐视网成功说服深圳市创新投资集团、汇金立方、深圳南海成长注入5200万元资金。
2010年，乐视网又拓展乐视TV云视频超清机，布局互联网电视。并于2010年6月通过IPO审核，登陆深圳交易所创业板：公开发行股票2500万股，总股本1亿股，发行价人民币29.20元/股；乐视网也成为中国IPO股票中第一个网络视频公司。上市后，乐视网获得了巨大发展，第一年的销售收入同比增长67%、利润增长60%；第二年（2011年），收入和利润继续保持在60%以上。
2012年，甚至两者的利润超过了100%。

2014年危机

早在2012年1月中旬，乐视网达成了与CNTV的合作，乐视推出的互联网电视机顶盒只能唯一链接至CNTV互联网电视集成平台，两者之间系完全绑定关系，集成平台对终端产品的控制管理具有唯一性，每台互联网电视机顶盒将拥有广电总局发放的唯一编号。
2013年3月5日，乐视网又正式宣布将联手富士康，联手打造乐视超级电视和乐视盒子等产品，并开始形成全面的“平台+内容+终端+应用”全产业链生态系统。而同年11月，优酷土豆集团、搜狐视频、腾讯视频、乐视网四家连手向百度、快播等进行百余起盗版诉讼，网络视频市场进入到白热化的竞争模式，并为乐视网创造出更宽的市场份额。
2014年7月15日，广电总局下令重点整顿商业网站与牌照商合作开设的“视频专区”，要求互联网电视所有内容都要由牌照方负责，未经批准的终端产品不允许推向市场。然而正当乐视网大步前进时，它遭遇到一次重大公关危机。此整改令迅速重创乐视产业生态，乐视网面临只有内容却无法播出的局面；而在资本市场上，乐视网股价连续两天跌停。7月17日晚间，乐视网紧急发布澄清公告，承认互联网机顶盒存在“违规”并在“整改”，并于次日股票停牌。随后，又在18日下午召开投资者交流会，就近期媒体报道的“政策风险”等事项进行说明，会上，乐视网宣称牵手中国宣传部。随后乐视网因筹划非公开发行股票事项，公告自7月28日开市起停牌。8月20日，广电总局约谈了七大互联网电视牌照方，指出电视端操作系统必须由牌照方推出才合法，并点名批评了乐视UI违规违法。因有媒体的相关报道可能对股价产生较大影响，乐视网自8月21日开市起临时停牌。然而媒体并未因此减少对乐视网的关注，8月22日，一篇名为《乐视十问广电总局》的文章更将乐视网推向舆论漩涡之中，该日下午乐视网迅速辟谣称此为竞争对手恶意攻击；并于8月24日发布澄清声明，表示并未收到监管部门认定电视UI违规、违法的通知；iCNTV播控平台基于相应监管部门因开展自查而暂关闭其内容专区，超级电视集成的华数TV播控平台及专区不受影响；但乐视网主动停售了电视盒子。8月25日，乐视网股票复牌。次日，乐视网披露半年报，显示上半年乐视网营收收入超过29亿元，增长幅度达到近300%，股价暴跌的局面开始恢复。12月22日晚上八点半，乐视控股官方微博发布公告，称公司12名高管将增持股份。公告强调，众高管是因为对本公司未来发展前景的信心才增持股份。

市场拓宽

乐视网之后进一步加快了市场拓宽和海外资本运作的步伐，乐视致新、乐视移动、乐视影业、乐视体育、网酒网、乐视控股等纷纷建立并独立出乐视网。2014年，乐视全生态业务总收入接近100亿元。2014年12月，贾跃亭宣布乐视“SEE计划”，将打造超级汽车以及汽车互联网电动生态系统。而乐视网则加速向自制、体育、综艺、音乐、动漫等领域发力。
2015年7月，中证指数公司发布公告称，决定更换沪深300指数（中国大陆证券市场最具代表性的综合性指数）的18只股票样本股，乐视网进入沪深300指数，作为中国市场的资本代表之一。2015年9月24日，乐视网正式进军香港收费电视市场。而乐视其他的产业和产品开始陆续进入香港和南亚市场。2015年12月开始，乐视网开始了一系列收购，包括通过子公司乐视致新成功入股TCL多媒体，成为第二大股东。
2016年4月15日，由证券时报、中国基金报主办的“天马奖·第七届中国上市公司投资者关系评选”在深圳举行高峰论坛暨颁奖典礼，乐视网荣获“创业板最佳董事会”、“最佳新媒体运营”两项大奖。

财务危机爆发
2016年6月23日，乐视斥资2.5亿美元收购雅虎在硅谷圣塔克拉拉近郊将近300英亩（约19.7万平方米）的土地。与此同时，乐视集团董事长贾跃亭率队抵达俄罗斯莫斯科，组建了由徐昕泉负责的乐视俄罗斯分公司（LeRee），并成功拿下在俄罗斯举行的2018年国际足联世界杯转播权。与此同时，乐视以俄罗斯、北美为前头堡，开始着手进行全球化扩张，销售乐视手机、电视、自行车在内的各类产品。
然而，负面信息随着乐视集团的发展不断酝酿。2016年11月，在小米科技雷军的授意下（系媒体曝光，证据仅是微信聊天图片一张，并无明确证据，无法证明微博贴出的聊天记录是否真实），其旗下一点资讯开始大量报道乐视移动出现巨额资金链断裂问题；很快对于乐视集团的攻击开始全面化，并涉及到上市公司乐视网、子公司乐视致新；包括阿里系参股的上海第一财经开始攻击易到用车的资金流问题、以及谣传乐视手机冯幸被开除；小米系蓝鲸TMT、财联社分别诬陷高通、仁宝停止向乐视手机供货；而乐视网持股第二的鑫根基金也发布异议。
尽管乐视网相继进行员工持股计划、高管持股计划，贾跃亭发布内部信、上市公司相继回应各种攻击，乐视的供应商及一些竞争对手（奇虎360周鸿祎、锤子科技罗永浩、利亚德董事长李军等）纷纷表示支持乐视；贾跃亭的长江商学院全班同学也出面投资6亿美元。但是上市公司股价仍然出现连续暴跌，并一度跌至6月复盘后的60%。关于乐视网及其姊妹公司的争议仍被各类自媒体不断放大，其中还包括有：乐视体育超过60%裁员、乐视汽车停滞、乐视手机资金链断裂、股价逼近贾跃亭质押平仓线等。同年12月，上市公司乐视网停盘，以规避持续的做空力量，并着手乐视致新的融资。
2017年1月13日至14日，融创中国及乐视网公布，融创中国透过关联公司嘉睿汇鑫向乐视网大股东贾跃亭购买8.61%乐视网股权、向乐视网购买部分乐视致新股权。同时华夏人寿、乐然投资和融创中国向乐视致新增资，令乐视网在乐视致新的股权被分薄至40.3118%（仍为大股东），但解决乐视致新与乐视网的资金危机。

贾跃亭辞职
2017年5月21日，贾跃亭申请辞去乐视网总经理职务，专任董事长一职，乐视网总经理职务改由梁军担任。而此前几天，原隶属于乐视电商负责的超级电视的销售职能统一并入乐视致新，由梁军直接管理；对应了线下乐帕体系的组织结构也调整为四大线下销售区域总部分管。
2017年6月26日，招商银行上海川北支行依法申请资产保全乐视抵押物，被上海市高级人民法院裁定为符合法律规定。据该法院公布，其具体裁定内容为：冻结乐风移动香港有限公司、乐视移动智能信息技术（北京）有限公司、乐视控股（北京）有限公司和贾跃亭、甘薇名下银行存款共计人民币12.37亿元，或查封、扣押其他等值财产。同年7月6日，贾跃亭提出将辞去乐视网董事长一职，同时辞去董事会提名委员会委员、审计委员会委员、战略委员会主任委员、薪酬与考核委员会委员相关职务，辞职后将不再在乐视网担任任何职务。辞职申请自选举出新任董事后生效。乐视网21日晚间公告，公司第三届董事会第四十六次会议选举孙宏斌为公司第三届董事会董事长，任期自董事会通过之日起至第三届董事会届满之日止；变更公司法定代表人为总经理梁军。
由于负面攻击一直未停，乐视网的销售收入出现锐减，以至于上市公司三季度财报出现10亿元人民币亏损。
2017年10月31日，乐视网估值遭多家基金下调，同时大量媒体报道于2014年、2016年之后，再提乐视网IPO造假，相关发行审核委员会委员被调查。11月4日，中国证券监督管理委员会就发行审核委员会委员被调查的报道表示“已经转给相关部门，正在进一步了解核实”。

失信黑名单
乐视危机的最核心为贾跃亭宣布大举斥资建造法拉第未来汽车产业开始，其在北美的巨额投入，与扑朔迷离从未开工的厂区，不知能否上路的汽车，种种谜团一直萦绕不去。2017年3月开始北美法拉第未来汽车总部出现有规模的裁员，并且有信息指出有假招聘现象，直到5月北美总部已经接近人去楼空和出现贱卖办公用品的现象。
2017年5月21日，贾跃亭申请辞去乐视网总经理职务，专任董事长一职，乐视网总经理职务改由梁军担任。2017年7月6日，贾跃亭辞去乐视网包括董事长在内的所有职务，但将担任乐视汽车的全球董事长。贾跃亭本人在宣布辞职消息发布前一天突然离开中国前往美国，理由是为乐视法拉第未来汽车在美进行融资，并将于两周后回国。然而截止今并未返回，证监会两度发令通告其回国处理债务，但置之不理，并有记者潜入北美法拉第未来总部发现只有两名管理员，没有任何设备，当地居民表示从未有开工迹象，该厂区是一座倒闭工厂被贾跃亭承租，之后挂上了帆布制FF招牌就空置至今。
2017年9月7日，最高人民法院下属的中国执行信息网公布信息，乐视控股（北京）有限公司和乐视移动智能信息技术（北京）有限公司被列入了全国失信执行人名单(俗称老赖黑名单)。而赴美逾期不归的贾跃亭依旧担任乐视控股的法人。12月11日，北京市第三中级人民法院将贾列为失信被执行人。12月25日，北京证监局发布通告，责令贾跃亭于2017年12月31日前回国，切实履行公司实际控制人应尽义务，配合解决公司问题。然而贾跃亭并未遵守通告规定回国。对此，贾本人回应称，已委托妻子甘薇和哥哥贾跃民全权代理其行使上市公司股东权利和履行股东责任。12月份贾跃亭本人因积欠证券公司股款也被列入失信人名单，从此不得进行高消费及搭乘飞机、高铁等限制。

代夫出征
2017年圣诞节前后为媒体释疑，贾跃亭依然逃亡海外，但隔海公布一张据称伦敦FF总部照片，公司前有七辆疑似FF汽车的模型或真车，无法确认。周边包围上百名带圣诞帽的外国人大合照，其称这些人都是员工。
2018年元旦其妻甘薇回国，并带有授权书全权处理贾跃亭债务问题，并表示全家没有欠债潜逃，家中只有两套房产都已经被查封，其余动产金钱也查封，公司款项从未用于家庭支出等声明，并交代外界质疑的财务概况

出售乐视股权所得仅97亿元人民币
其中20亿元交欠税
质押股票的贷款欠债69亿元偿还
欠债2014年至今利息17.4亿元偿还
股权投资约16亿元
经营投入152亿元
总支出在274亿以上，所以不但钱未私用还个人替公司担保177亿多欠款，尚在滚利息，此为甘薇目前说法。
随后1月3日央视以长达半小时专题报导节目探讨乐视案，节目中暗示贾跃亭姐姐也参与公司系列案件并有70多亿人民币资金去向不明，间接质疑甘薇说法，且表示今后调查方向各方与民间诉讼人不应再采信姐弟俩提供的资金去向资料，而必要时等刑事判决确定透过国际刑警组织将其抓捕归案。央视财经台同日专题报导暗示，贾家的操作手法是利用境内上市公司举债，钱抽往海外搞投资项目，在海外无法监管下可以随意花钱，例如购买豪宅或给自己上亿年薪，之后再回国以“投资失败”做结案，一切合法。节目中律师专家表示已经不是证券行政机构管理范围，应该报警将其交给公安处理，节目引用格力电器董明珠的评论“我不知道贾跃亭最初是不是想骗钱，但结果就是如此，我相信帮贾跃亭的人太多太多，结果让太多人失望。”
2018年1月底乐视网股票复牌连续无量下跌，贾跃亭持有公司25.67%股票中全部已经质押，质押股权的平均价格约为6.7元，平仓线约10.15元爆仓线6.77元都被跌破，所以贾跃亭已经爆仓，不过没收其股票的质押方也无法变现多少股票，等于拿到一大叠废纸，媒体推算乐视网的每股净资产，以提列巨亏116亿人民币计算，资产剩约8亿每股价值只有0.22元，这是在财报真实没有其他隐藏弊案与账款的推算。农历新年期间凤凰卫视拍摄到贾跃亭在美国的巨大滨海豪宅过年，有庞大的玫瑰花园。

偿债方案
2018年农历年后贾跃亭持续逃亡海外不回，并不理会证监会相关命令，诸多债权人已经走上法律程序。贾跃亭则持续透过海外网站发布照片和所谓FF电动车即将量产成功消息，但业界人士不表乐观，不论该电动车是否存在，这都是一个高难度行业，连美国特斯拉都陷入生产和销售困境，其FF电动车是否存在、厂房是否存在、车子性能质量，等诸多都是神秘谜团，若真有汽车上市消费者对其维修服务信心，是否敢购买，更是遥远的不确定。
乐视网（300104）公司方对深交所问询函的回复于2018年三月见诸公众，其表示透过一系列债务协商和资产抵债项目，目前勉强维持在账面资产大于负债的界线状态，然而今年若找不到新金主投资可能年内就会出现资不抵债，不少投资人和市场分析则认为其实有会计准则和资产估价包装，真实状态已经资不抵债。但无论如何维持在不下市状态就是一个机会，能以拖待变。回函显示乐视子公司、贾跃亭夫妇等对母公司的关系方欠款达47.26亿元占总应收账款72亿元的65.81%，属于大头，对于关系方欠款乐视达成三项措施找回部分钱款：

乐视金融将100%股权，当初投入约30亿现在以砍半作价约14亿抵债给母公司。
新乐视智家股权当初质押给中国民生信托贷款11亿，将任由法拍处置，所得抵债11亿中的部分。
乐视电子商务(北京)公司相关资产设备拍卖，约估价9200多万。
经营调整方面，手机、车联网、VR等项目判断已经没有竞争力和短期获利可能，全部终止研发。投资3亿元的乐视创景公司预估将倒闭，先提列全额损失准备，对酷派集团的投资8.88亿，预估该集团经营恶化预先提列4.68亿。积极与相关金融机构协商贷款展期。
回复函表示乐视承认存在五大危机：

大量对供应商的欠款无法支付
销售渠道陷入困局
业务规模大幅下滑境况
巨额关联应收款项无法追回
大股东(贾跃亭夫妇)违反借款承诺

终止上市
2020年5月14日，深圳证券交易所决定乐视网股票终止上市。5月22日，融创中国转让所持有的所有乐视股份。
2020年9月7日，乐视网在全国股转系统披露公告称，公司涉嫌信息披露违法、欺诈发行案已由证监会调查完毕，决定对公司责令改正，给予警告，并处以60万元罚款；此外，对公司处以募集资金百分之五即2.4亿元罚款。
2021年2月3日，乐视网信息技术（北京）股份有限公司以集合竞价的方式在老三板进行股份转让，每星期一、三、五各转让一次。2021年4月12日，因乐视网2007年至2016年连续十年财务造假等，北京证监局行政处罚乐视网公司合计罚款2.4亿元，对贾跃亭罚款2.41亿元等。
2023年9月21日，北京金融法院判决被告乐视视频向原告投资者支付投资差额损失、佣金、印花税等赔偿款共计近20.40亿元，贾跃亭和多家机构（平安证券、利安达会计师事务所、利安达会计师事务所、华普天健会计师事务所、容诚会计师事务所、信永中和会计师事务所）承担连带责。

网络剧／电视剧（首播）
不列卫视上星首播同步

• 东北往事之黑道风云20年

参见
乐视体育香港

参考资料

外部链接
乐视视频官方网站（简体中文）
YouTube上的乐视视频官方频道频道（简体中文）
乐视视频的新浪微博（简体中文）
