---
source: zhwiki
title: 瞼板腺
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%9E%BC%E6%9D%BF%E8%85%BA
disease: 干眼症
type: encyclopedia
language: zh
---

睑板腺（tarsal glands）又称麦氏腺（meibomian glands）是一种在眼睑周围的特殊皮脂腺，位于睑板之中。主要的功能为分泌油脂层，以延缓水液层的蒸发。此外油脂层还可维持泪液膜的表面张力，避免泪液流到脸颊，并可润滑眼睑及眼球的接触面，使眼睛闭起时，可维持眼皮和眼球之间维持气密的状态。上眼皮大约有50个睑板腺，而下眼皮大约有25个睑板腺。
睑板腺不健全会造成干眼症，这是一种很常见的眼疾。也因此可能造成眼睑炎，眼睑炎是眼睑边缘皮肤发炎的现象。它通常会影响双眼，如果睑板腺受到感染则会变成睑板腺炎。阻塞物可以被细菌的解脂酵素分解，因而释放脂肪酸，这些脂肪酸可以刺激眼睛，有时可以造成角膜炎。
麦氏腺的名称来自于一名德国医生Heinrich Meibom（1638年-1700年）。

功能

麦氏层
睑板腺的分泌物又称为麦氏层（meibum），本词汇由尼古拉德斯（Nicolaides）等人于1981年首次提出。油脂是麦氏层的最主要成分人类的睑板腺大约会分泌90种的蛋白质。

参考资料

外部链接
synd/541 - Who Named It?
Rethinking Meibomian Gland Dysfunction: How to Spot It, Stage It and Treat It （页面存档备份，存于互联网档案馆）
