---
source: zhwiki
title: 前脈絡叢動脈
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%89%8D%E8%84%88%E7%B5%A1%E5%8F%A2%E5%8B%95%E8%84%88
disease: 视野缺损
type: encyclopedia
language: zh
---

前脉络丛动脉（英语：Anterior choroidal artery，也称脉络丛前动脉）是成对的大脑动脉，通常作为颈内动脉的分支，负责供应侧脑室和第三脑室的脉络丛以及大脑的多个结构。
该动脉闭塞可导致对侧身体的感觉丧失、部分视野缺损以及运动障碍。

解剖

起源
前脉络丛动脉通常起自颈内动脉（少数可起源于大脑中动脉），具体位置在后交通动脉的起始处远端约5毫米处，紧邻颈内动脉终末分叉的近端。

走行
其先沿大脑半球的底面向后外侧走行，与视束伴行，并在视束的下方从其内侧向外侧走行。在外侧膝状体的水平面，该动脉绕过大脑脚的外侧缘并到达其后侧，最终经大脑横裂内侧部进入侧脑室——具体的入口位于侧脑室下角的顶端、脉络裂的下极、钩回的上方。

分布
前脉络丛动脉负责供应端脑、间脑及中脑的结构，包括：

侧脑室及第三脑室的脉络丛
视交叉及视径
内囊
外膝状体
苍白球
尾状核尾部
海马体
杏仁核
黑质
红核
大脑脚

临床意义
有关本动脉受损或阻塞所造成的影响上未完全明朗，有研究显示可能会造成对侧轻偏瘫、对侧触觉迟钝，以及 同向偏盲。这些症状可能缘自于内囊后肢、丘脑、视交叉，及视径缺血。但内囊后支还有源自中大脑动脉的豆纹动脉作为备用血流。

参见
本条目使用了部分解剖术语。

后脉络丛动脉
脉络丛点

参考文献

外部链接

MedEd at Loyola Neuro/neurovasc/navigation/achr.htm
Anatomy diagram: 13048.000-1 at Roche Lexicon - illustrated navigator, Elsevier
Blood supply at neuropat.dote.hu
http://neuroangio.org/anatomy-and-variants/anterior-choroidal-artery/ （页面存档备份，存于互联网档案馆）
