---
source: zhwiki
title: 飛蚊症
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A3%9B%E8%9A%8A%E7%97%87
disease: 飞蚊症
type: encyclopedia
language: zh
---

飞蚊症（floaters，eye floaters），中医称云雾移睛，是因投入眼睛的光线将浮游在玻璃体内（或介于玻璃体与视网膜间）的混浊物投影在视网膜上，而在视野中看到物体漂浮的现象。其旧称，或严重而导致心理问题、工作和生活困难者，称之飞蝇幻视（myodesopsia，拉丁语：muscae volitantes）。
飞蚊症的玻璃体浮游物在玻璃体中具有不同大小、形状、浓稠度、折射率和能动性，并且通常都是以透明的型态呈现。
当人还在年轻的时候，玻璃体是透明的，但是当人开始老化时，玻璃体就会逐渐混浊，而一般存在于人体眼中的浮游物就是因为玻璃体的退化变性所造成的。当光线将这些玻璃体浮游物投影在视网膜上就会被人眼所看见。人眼中通常可以看见的浮游物会在视野中单独出现或者是与其他的浮游物一同出现，这些物体可以是点状、条状、网状，一个或数个一起出现，并在患者的眼睛中漂浮，所以飞蚊症不属于视觉假象而是属于内视现象。而这些物体因为是漂浮在玻璃体当中，随着眼球的转动而移动，如同蚊子在眼前飞舞，故称为“飞蚊症”。

症状描述
玻璃体是填充整个眼睛的胶状物质，当玻璃体不再能够填充眼睛时，浮游物则会悬浮于玻璃体原本所属的空间中，因此，这些浮游物会跟随着眼球的移动而移动。当人们第一次注意到这些物体的时候，自然的反应会试图直接看向它们，然而试图要看向它们却是很难的，因为浮游物会随着眼球的移动而移动，所以浮游物反而会跑到注视方向的旁边。这些浮游物会被看见是因为它们并不是固定在眼中的某一部分，虽然眼睛中的血管也会阻碍光线，但是它们在正常的情况下是不会被看见的，因为它们相对于视网膜是被固定在位置上，所以因为神经适应的关系，大脑关掉这些稳定图像，然而这种稳定的情况通常会被浮游物所干扰，特别是当这些浮游物一直被看到的时候。
当看空白的表面或者是开放的单色空间时，像是蓝天，浮游物都会特别的显而易见，很多的浮游物都会有往眼球底部沉下去的趋势，并且会往眼球所移动的方向移动，向上的姿势（往上看或者是仰卧），容易将它们聚集到视网膜中央，也就是注视的中心点；而在结构不明显的或者是均匀昏暗的天空下，浮游物比较少会被看到。白天天空的亮度会使眼睛的瞳孔收缩，减少孔径，使浮游物更不模糊且更显而易见。
浮游物的本质上是难以被改变的，悬浮于玻璃体中而无法被非侵入式治疗的方式消除，在人的一生当中，这些物体会在视野中持续的被看到。人通常玻璃体都会随时间退化，30岁以后飞蚊症是很寻常的老化现象，其实它对大多数的人而言并不会产生严重的问题，但人们经常会向眼科医师咨询这个疾病，英国的一份眼科医师在2002年的调查指出，平均每一个月每一个眼科医师要看诊14个有飞蚊症的病人，然而在一些比较严重的案例中，飞蚊症使人分心，尤其是那些经常游经视野的黑点。这些黑点是蛋白质的微结构或者是其他遗留在玻璃体中多年的细胞残渣被投影到视网膜上而会看到阴影。有些浮游物甚至在闭眼时也能被看见，尤其是在明亮的白天，足够的光穿过眼睑来投影。然而，不是只有老人会被飞蚊症所困扰，年轻人也同样，特别是对有近视的那些人，而飞蚊症同样也可能会出现在白内障手术之后或者是一些眼部创伤之后。甚至在有些案例中，飞蚊症是天生就有的。
浮游物会捕捉或折射光线，所以有些地方会有一点儿暂时模糊，直到浮游物移到其他的地方才能看清。有时病患会以为他们在眼角看到一些东西，但是其实那里并没有这样的物体存在，仅仅是这些浮游物在作祟，有些车祸案件也是肇因于这种原因。有些人可以在病发的一段时间后，接受了这项疾病，然后学着去忽视它们，但是对于那些患有着严重飞蚊症的人，一大块浮游物持续待在并占据几乎整个视野是根本不可能完全忽视的。

飞蚊症患者大多是老年人，但由于用眼过度，越来越多的年轻人患上了“飞蚊症”。年轻人通常难以接受飞蚊症，对于这样一个年龄群组来说，浮游物会看起来像是一种半透明的虫、蜘蛛网、细胞，这些特定的浮游物并不是真正的飞蚊，它们在玻璃体中并没有被发现，而是被发现于视网膜前方的黄斑前囊。目前人们对于这个区域的了解很有限，因为它们微小的体积，它们无法被眼科医师所看见，然而这些浮游物对患者而言会变得很巨大，因为它们接近视网膜。这种型态的浮游物偶尔会困扰三十几岁的人，并且很少的发生在四十岁甚至更老的人身上。

分类
飞蚊症分为生理性飞蚊症和病理性飞蚊症，其中大约有80%属生理性。

成因

玻璃体萎缩
飞蚊症最常见的原因是因为玻璃体的萎缩，这个胶状物质由99%的水和1%的固态物质所组成。而固态物质的部分是胶原蛋白和透明质酸所组成的网络，后者可以携带水分子。网络的解聚合作用会使透明质酸释放它所包含的水分子，因而液化胶状物质，这也就是一般所称的玻璃体液化。而后胶原蛋白会崩解成纤维状，成为浮游物来折磨病患，发生玻璃体混浊的情况。通常因这种情况形成的浮游物会有数量较少或者是呈直线状的性质。

后部玻璃体剥离与视网膜剥离

当玻璃体液化到某一种程度后，液化的玻璃体就会失去支撑并且它的结构会萎缩，最后会导致后部玻璃体剥离，也就是后部的玻璃体膜会从视网膜剥离。在这剥离的过程中，萎缩的玻璃体会机械式地刺激视网膜，导致患者会在视野中看见随机的闪光，也就是所谓的光视症。已经剥离的玻璃体后膜，以原先围绕在视神经盘的部分最厚，这部分释放的玻璃体会产生巨大的浮游物，通常是以环的形式出现，又称魏氏环。
而部分的视网膜有可能会被脱离的玻璃体拉扯下来，而导致视网膜剥离。这会导致流出血液到玻璃体中，病患会看到突然出现的无数小黑点在整个视野中移动。视网膜剥离需要立即的医药治疗，因为网膜剥离会很容易地导致失明。总之，不管是出现闪光还是无数突然出现的小浮游物，都应该立即就医。

玻璃体动脉退化
玻璃体动脉是一条在胚胎发育期流经玻璃体的动脉，会在妊娠脉末三个月时退化，而玻璃体动脉在退化崩解的过程中有时会释放出细胞物质。

药物的不良反应
根据英国的黄卡计划，即一个允许人们去回报处方药所没有提及不良反应的不良事件报告系统，一种叫Ocular Zovirax的药物有可能会引起飞蚊症。

其它常见的成因
对于视网膜裂孔的患者，如果红血球由血管释放出来的话，则有可能会产生飞蚊症。而那些带有后部葡萄膜炎或者是后部玻璃体炎的疾病，如弓虫症，可能会因为白血球在玻璃体中的堆积而产生较多的浮游物，进而导致视力衰退。其它的成因还有黄斑水肿和星状玻璃体症，后者是因为钙会成群附着在胶原蛋白的网络上而形成反常的玻璃体。由此构成的物质会因为眼睛的移动而稍微的移动，但随即又会回到它们原本的位置。

眼泪残渣
有时候飞蚊症的出现可以归咎于眼睛中眼泪的黑色微粒，技术上来讲，这些并不属于浮游物，但是对于病患来讲却看起来跟浮游物是一样的。对于那些患有睑缘炎或者是有睑板腺功能障碍的人产生的飞蚊症是因为这个原因，此外变应性结膜炎也同样会产生这种类型的飞蚊症。为了区别到底是在玻璃体中的物质或者是在眼泪中的残渣，一种快速的辨别方法是迅速地眨眼，眼泪中的残渣会在眨眼时快速的移动，但是浮游物却不会有太大的反应，眼泪残渣可以借由减少真的浮游物的可能性和黄斑退化来诊断出。

诊断
飞蚊症可以轻易地被眼科医师或者是验光师借由眼底镜或裂隙灯观察到，但是若浮游物过于接近视网膜，纵使这些浮游物对于患者而言是很巨大的，但也可能不会被观察者所见。增加背景光源可以有效的减少瞳孔直径，来使浮游物可以更清晰地呈现出来。此外，也可以借由将头倾斜的方式使飞蚊游向视觉的中心点，而对于一些比较锐利的物体而言，这些纤维状的物体将会看起来更加显著，因视网膜裂孔而伴随着新的飞蚊症并发的几率很高（14%；而95%的信赖区间则为12-16%），这份统合分析的研究结果刊于美国医学会期刊中的合理临床试验系列的一部分。患者若有新病发的飞蚊症或闪光，特别是有视觉丧失或者是产生在视野的限制，因为这些都是视网膜脱落的症兆，必须赶紧找眼科医生进行进一步的评估。

治疗
目前比较确定有效的治疗方式为玻璃体切除术，利用机械器具深入玻璃体内将原玻璃体液吸除，之后再灌入用来维持玻璃体空腔的等张溶液，由于此法具有风险及一些已知的副作用，较适合视觉受到严重干扰的患者。
另外的方法则是利用钕雅各激光集中在玻璃体混浊，利用激光聚焦于某一点，将玻璃体混浊的部分做链解（photodisruption）汽化（photoablation），利用此电磁波将浮游物加以汽化挥发变成气体被眼球吸收。该治疗方法仅有少数人使用，其中一位是John Karickhoff，他声称已经做过1400次手术，成功率在90%以上；然而MedicineNet指出没有证据表明该方法有效，并且使用镭射对拥有正常视力的人们有风险。

参见
蓝天内视现象
视雪症
眼部散射光
光幻视
视网膜暗点
闪光性玻璃体液化

参考文献

外部链接
