---
source: zhwiki
title: 反射性晕厥
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%8D%E5%B0%84%E6%80%A7%E6%99%95%E5%8E%A5
disease: 视力下降
type: encyclopedia
language: zh
---

反射性晕厥（reflex syncope）又称神经介导性晕厥（neurally mediated syncope）、神经心源性晕厥（neurocardiogenic syncope），是由于调节血压与心率的自主神经反射活动异常，血压突然降低及心率减慢，从而引起短暂的全脑血流量骤减而发生的短暂意识丧失。在患者晕厥（昏倒）前，可能有盗汗、视力下降或耳鸣的症状。在失去意识时，也可能发生抽搐。反射性晕厥的并发症包括跌倒造成的损伤。
反射性晕厥有三种类型：血管迷走性、情境性和颈动脉窦性。血管迷走神经性晕厥常由见血、疼痛、情绪压力或长时间站立诱发。情境性晕厥常由排尿、吞咽或咳嗽诱发。颈动脉窦性晕厥是由颈部颈动脉窦被压迫引起的。可能的致病机转包括神经系统使心率减慢及血管扩张，而造成低血压，并使大脑供血不足。需根据症状再排除其他可能原因后，才能诊断。
反射性晕厥发作后无需特殊治疗即可自行恢复。预防的方法包括避免诱发因素。喝足够的水、吃足够的盐、多运动也可能有效。若以上方法仍不足以预防发病，可尝试使用迈妥林或氟氢可体松等药物。有时治疗需使用人工心脏节律器。每年每 1,000 人中至少有 1 人患有反射性晕厥。它是最常见的晕厥类型，占所有晕厥患者的 50% 以上。

参见
心脏神经消融术
直立性低血压
直立不耐性
姿势性心博过速症候群
胃心综合征
司汤达综合症，据称在看到非常美丽的东西时会产生的生理现象，包括晕厥。

参考文献
