---
source: zhwiki
title: 視野
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A6%96%E9%87%8E
disease: 眼科
type: encyclopedia
language: zh
---

视野（英语：field of view，FoV）又称视场，是在任何给定时刻经由视觉或装置能看到的“可观察世界”的范围。在光学仪器或传感器的情况下，视场是检测器对电磁辐射敏感的立体角。此术语用于物理学、天文学、航天学、测绘学、生物学、医学等许多领域。

动物与医学
动物与人类眼科检查，均使用“视野”一词。
不同的动物有不同的视场，依据眼睛所在的位置来决定，以角度为单位来表示大小。人类的视场是面向前方的180°，有些鸟的视场有360°，视场在垂直方向也有不同的范围。
视觉的能力在视场内也非完全一样，在不同种类的动物间也有所不同。例如立体视觉与景深有密切的关系，人类的立体视觉只有140°，其余在边缘的40°就没有立体视觉（因为在那些角度内的图像没有相互重叠的部分）而前面所提的鸟只有不到20°甚至10°的立体视觉。
各种颜色的视野大小也不同：绿色最小、红色较大、蓝色更大、白色最大；这主要由于感觉不同波长光线的视锥细胞比较集中于视网膜中心。
同样的辨色力的好坏与对物体形状和运动的认知也与视场有关。人类的辨色力以视场的中心区域最好，而鸟类却是周边较佳。这是因为能分辨颜色的视锥细胞在视网膜的视轴处密度较高，而辨识运动的视杆细胞的密度在周围较高。因为视锥细胞要在明亮的光线下才具有活力，结果是人在夜晚时的视觉主要依靠周边的视杆细胞，因此立体感就降低了。

天文学中的定义
在天文学上，使用“视场”一词，是指经由光学设备（如双筒镜或望远镜）观察夜空时能直接观察到的范围，以角度为单位来表示大小；视场大小取决与光学设备的特性和放大能力。普通双筒镜视场（以8×50为例）标准值是8°左右（普通满月的视直径约半度）；高倍观看的话，视场会变得较狭窄（如10×50只有5°）倍数较低的则可达到10°或更阔，视场大小在能更换目镜之天文望远镜上尤为显著。
另外经特别光学设计的目镜以同样倍数使用，视场亦会比普通目镜较阔广，当然价钱比普通目镜贵一倍以上。

相关条目
视场测定
周边视觉
视觉

参考文献
