---
source: zhwiki
title: 盲人
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%9B%B2%E4%BA%BA
disease: 弱视
type: encyclopedia
language: zh
---

视障人士是指视觉有障碍的人。视障人士主要分为三类，以国际视力伤残程度分辨，则分为B1（全失明）、B2（严重弱视，严重低视能）及B3（轻微弱视，轻微低视能）。
一般在书面上都会使用较为尊重的说法，称之为视障人士或失明人士。相对于视障人士来说，视觉无碍的人则叫做明眼人、开眼人、健视人、视全人。

视障人的媒体
盲文（又名盲文、凸字）（视障人通常称健视人的字为开眼人，或直接称为繁体字、简体字、英文字等等。）
萤幕阅读器（又名读屏软件）、非视觉桌面存取系统
有声书
盲文显示器、盲文键盘
手提电话：大字电话、iPhone with Voice Talk & Siri / Android with TalkBack

视障人常用的辅具
导盲手杖（白杖）
有声手表或闹钟
盲人引路径

相关条目
视力受损
失明
弱视
身心障碍
无障碍环境
无障消费计划
黑暗中对话体验馆
黑暗剧场

外部链接
