---
source: zhwiki
title: 視雪症
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A6%96%E9%9B%AA%E7%97%87
disease: 畏光
type: encyclopedia
language: zh
---

视雪症（visual snow syndrome，VSS）是一种会造成患者视野中出现短暂或持久的电视机雪花般（持续闪烁的白色、黑色、透明或彩色圆点）的幻视（visual hallucination）症状，这些雪花可能只占据视野的一部分，但也可能出现在整个视野中。而其时间也不一定。
视雪症目前并没发现特定病因，它可能是一种非特异性症状，患有视雪症的人群也多夹带其他症状，如畏光、夜盲、眼极易疲劳、过于夸张的视觉后像、内视现象（例如看见自己血管）、失眠症、头痛。视雪患者也多伴有飞蚊症。视雪症情况通常一直存在，目前尚无已知的治愈方法，仍在研究中。偏头痛和耳鸣是常见的合并症，都与更严重的视雪症表现有关。

病因
患许多眼科疾病患者都可能得视雪症，持久的视雪症是无梗塞之持续性预兆的主要征兆之一。
多发性硬化导致的视神经炎及莱姆病等其他疾病会可能会引发视雪症。患致幻剂持续性知觉障碍者因为服用致幻剂也会产生视雪症。

体征和症状
除了视觉雪花之外，许多受影响的人还有其他类型的视觉障碍，如星芒（starburst）、后像增加、飞蚊症、轨迹（trails）等。 
视雪可能代表不同严重程度的临床连续性。偏头痛和耳鸣等合并症的存在与更严重的视觉症状有关。
视雪症通常根据以下建议标准进行诊断：

视雪：整个视野内出现动态、连续、微小的点，持续时间超过三个月。
这些点通常在白色背景上是黑色或灰色，在黑色背景上是灰色或白色；但是也可以是透明、闪烁的白色、彩色。
以下4类额外视觉症状至少存在2种：
持续性后像（palinopsia）：至少有以下一项：会看到移动物体的后像（afterimages）或轨迹（trails）。
增强的内视现象。 以下至少一项：双眼的飞蚊症严重、蓝天内视现象过多、眼睛自发光（光幻视）或自发性闪光（闪光症）。
畏光。
夜盲症； 夜间视力受损。
症状与典型的偏头痛先兆不一致。
症状无法以其它种疾病（眼科疾病、药物滥用）来更好地解释。
正常眼科检查（最佳矫正视力、散瞳眼底检查、视野和视网膜电图）； 不是由以前服用精神药物引起的。
可能会出现其他非视觉症状，如耳鸣、耳压或脑雾等。 也可以通过 PET扫描来诊断。

治疗
在2014年5月，第一个对视雪症的研究结果报道。这份研究从正电子发射计算机断层成像的实验提出了强有力的证据，认为这个疾病与脑部的右舌回与左小脑前叶有联系。研究人员说指出视觉雪花（极其相关症状，比如滞后性影像）是大脑特定区域的功能问题会开启新的对症治疗的可能。相关治疗实验会随后开展。
视雪症并没有规范的治疗方法。针对致幻剂持续性知觉障碍导致的视雪症，氯硝西泮是最有效的药物。 此外，戒毒也会有很好的效果。在无梗死形成的患者身上，乙酰唑胺是治疗反复视雪症的有效药物，此外丙戊酸、拉莫三嗪或托吡酯是治疗持续性视雪的良药。当服用药物无效时，可使用静脉注射等方法治疗。

参考文献
