---
source: zhwiki
title: 翼状胬肉
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BF%BC%E7%8A%B6%E8%83%AC%E8%82%89
disease: 翼状胬肉
type: encyclopedia
language: zh
---

翼状胬肉（pterygium）又称胬肉攀睛，简称胬肉，是局部球结膜纤维血管组织呈三角形增生，并可向角膜表面生长。患者一般无自觉症状或稍有异物感，可有眼红，如胬肉长入角膜，可因散光而影响视力；若侵及瞳孔区，视力可有明显减退，甚至眼球运动障碍。
翼状胬肉因形状像昆虫的翅膀而得名，其表面有水平走向的丰富血管呈粉红色三角形组织，通常会跨球结膜向角膜生长，且多好发于鼻侧的睑裂区，生长极慢且常见于双眼，但通常不会长得大到足以遮蔽瞳孔。病理是眼球结膜、纤细血管组织良性增生，属于一种良性疾病。其发病机制不明，可能与紫外线（如阳光）照射损伤角膜缘干细胞、气候干燥、接触风沙有关，因其多发于赤道附近和多风地区，但也可能是基因上的因素所引起的。与翼状胬肉看起来类似的疾病包括：睑裂斑、肿瘤或特里恩角膜边缘性变性，须鉴别诊断。
预防翼状胬肉的方法包含在日照强烈的地方戴着太阳眼镜以及帽子，除此之外，用眼药水亦可帮助缓解症状。控制翼状胬肉有多种手段，如放射治疗、切除手术、羊膜或自体结膜移植手术等。通常仅在翼状胬肉对视力造成妨碍时，才会建议患者接受手术移除；手术后有半数左右的患者仍会复发。
全世界各地区的翼状胬肉患者在1%到33%之间，落差极大；常见于男性多于女性及近赤道的居民，年纪越大的患者越常见；早在公元前1000年前，翼状胬肉就曾见于文字记载。
翼状胬肉由几个部分组成：

福克斯斑（微小的灰色污点，扩散附近翼状胬肉头）
斯托克线（棕线铁沉淀物组成）
罩（翼状胬肉纤维非血管部分）
头（翼状胬肉顶点，通常突出，并有许多血管）
体（肉质，充满血管）
上缘
下缘

参考文献
复旦大学眼科徐建江：翼状胬肉患者手册 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
