---
source: zhwiki
title: 视网膜黄斑
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A7%86%E7%BD%91%E8%86%9C%E9%BB%84%E6%96%91
disease: 眼科
type: encyclopedia
language: zh
---

视网膜黄斑（macula lutea of retina），一般常简称黄斑（macula lutea），是人眼和一些动物视网膜中央附近一卵圆形染色区域，直径约 5.5mm。黄斑还可再细分为黄斑凸、黄斑凹、黄斑凹无血管区（foveal avascular zone，FAZ），中央凹、近旁凹、外周凹等区域。动物死亡后或摘除的眼球，黄斑呈黄色；但在活体中，此现象不可见，除非使用滤除红光的光源观察。
人眼的解剖学黄斑（anatomical macula）直径约为 5.5mm，其定义为组织解剖学上含有两层或以上神经节细胞的区域。
人眼的临床黄斑（clinical macula）直径约为 1.5mm，比解剖学黄斑小得多。临床黄斑与组织解剖学所称中央凹（central fovea，fovea centralis）相当，是解剖学黄斑中央的椭圆形凹陷。临床黄斑可经瞳孔由检眼镜或视网膜照相观察到，而解剖学黄斑则普通门诊不易观察其范围。

结构

颜色
因为黄斑呈黄色，所以它吸收了大量进入眼球的蓝光和紫外线，对此处的视网膜是一天然的日光阻隔（类似于太阳镜）。其所呈现的黄色是由于含有饮食中摄入的类胡萝卜素，如叶黄素和玉米黄素。其中玉米黄质在黄斑中占主导地位，而叶黄素则在视网膜其他部位含量丰富。有证据表明，在某些类型的黄斑退行性病中，这些类胡萝卜素对染色区域有保护作用。

区域
中央凹 - 1.55 mm（0.061英寸）
中央凹无血管区 (FAZ) - 0.5至0.6 mm（0.020至0.024英寸）
中央小凹 - 0.35 mm（0.014英寸）
黄斑凹 - 0.15 mm（0.0059英寸）

功能
黄斑的结构的特化是高敏锐度的视力的基础。黄斑之中的中央凹和黄斑凹都含有高密度的视锥细胞（一种具有高敏感度的感光细胞）。

临床意义
外周视力的缺失有时不易被觉察，而黄斑损伤则会导致即刻而明显的中心视力的缺失。黄斑的进行性损害则是一种称为黄斑退行性变的疾病，有时还会造成黄斑穿孔。黄斑穿孔几乎不会由外伤造成，但一个急速的气流可以冲破通向黄斑的血管，使其毁损。
从黄斑输入的视觉信息占据了大部分的脑视觉容量。于是，某些形式的视野缺损可以不涉及黄斑，此称为黄斑豁免。（例如，视野测量可显示为黄斑豁免性同向偏盲）
在大脑后动脉闭塞导致的顶枕叶缺血的患者可出现皮质盲（几乎不可能像安东 - 巴宾斯基综合征中那种患者可否认的视力障碍），然而也会表现为黄斑豁免。这种选择性的豁免是由于大脑中动脉形成了供养黄斑束的侧支循环。神经检查确定的黄斑豁免对梗阻造成的损伤类型有重要意义，此时表明视皮质尾部（主要接受黄斑传来的视神经纤维）也被豁免。

其他图片

参见
本条目使用了部分解剖术语。

参考文献

其它相关图片

外部链接
 维基共享资源上的相关多媒体资源：视网膜黄斑

MedlinePlus百科全书 002252
