---
source: zhwiki
title: 翼状胬肉手术
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BF%BC%E7%8A%B6%E8%83%AC%E8%82%89%E6%89%8B%E6%9C%AF
disease: 翼状胬肉
type: encyclopedia
language: zh
---

翼状胬肉手术或翼状胬肉切除术是针对翼状胬肉做的手术。

适应症
正在发展的翼状胬肉：胬肉上有血管、充血，头部抬起。
已经影响视功能的翼状胬肉：胬肉已经长到了瞳孔区。或者妨碍了眼球的运动
美容的原因，或者是患者强烈要求

禁忌症

手术分类
单纯切除术
转头术
切除术合并干细胞移植术

手术过程
以单纯切除术为例：

角膜表面点局麻药
开睑器撑开眼睑。
翼状胬肉上结膜下做浸润麻醉
从翼状胬肉颈部，即角巩膜缘处向角膜钝性分离胬肉组织
剪刀剪下翼状胬肉头部，钝性分离结膜和结膜下组织，注意勿伤眼内直肌
将增生的结膜下组织剪下
缝合结膜，并在角巩膜缘处保留一个空白带，此处须用电烧烧灼
清理角膜表面
抗生素眼膏或眼药水点眼，包扎
抗生素服用3天，次日复查
转头术为将翼状胬肉头部缝合在结膜下。
干细胞移植术为将角巩膜缘处的正常结膜组织移植到空白带，使角巩膜缘处的干细胞得以在空白带生长。

术后
术后给与抗生素口服3天，抗生素眼药水点眼，若结膜充血明显，可给与类固醇激素眼药水点眼，至充血消失。
术后5天拆线。
