---
source: zhwiki
title: 乾眼症
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%BE%E7%9C%BC%E7%97%87
disease: 干眼症
type: encyclopedia
language: zh
---

干眼症（英语：Dry eye syndrome, DES），又名干性角结膜炎（keratoconjunctivitis sicca, KCS），是一种眼睛干涩的状态。其他的症状包括眼睛过敏、眼红、多眼屎或是容易疲劳，也可能出现视力模糊的情况。
干眼症状的病人有的轻度且偶发，有的重度且经常复发。在一些未经治疗的案例中，可能在角膜留下伤疤。
干眼症可能肇因于眼睛无法分泌足够的泪液，或是泪液太快蒸发。可能引发这个症状的原因有睑板腺功能障碍、过敏、怀孕、干燥综合症、维生素A缺乏症，准分子激光原位角膜磨镶术（LASIK），以及部分的药物如抗组织胺药、一些抗高血压药、荷尔蒙替代疗法和抗抑郁药。香烟烟雾或是过敏引起的慢性结膜炎，也可能导致发病。干眼症有很多检验方式，不过大部分还是根据症状来诊断。
治疗干眼症的方式取决于病因。最常用的第一线治疗方式是使用人工泪液。配戴贴近脸部且包覆周围的眼镜，可以减少泪液的蒸发。停用或更换某些药品也可能有助于改善病情。某些案例中，可以使用环孢素或类固醇眼药水治疗。另有一种观点是，可以利用泪管塞，来防止泪水从眼球表面蒸发。偶发性的干眼症会让患者无法配戴隐形眼镜。
干眼症是种常见眼疾。随着族群不同，盛行率可能从5-34%不等.。在高龄人口中，盛行率可达70%。在中国，约有17%人口罹患此疾。“keratoconjunctivitis sicca”这个名称是拉丁语中“角膜和结膜干燥”的意思。

病因
随着科技的进步，电脑越发越普及，干眼症的发病率正在提高，这与在电脑前工作时注意力集中，眨眼减少有极大之关连。
面瘫患者可能出现眼睑闭合困难，特别是在晚上睡觉时，此时角膜暴露在空气中，眼泪蒸发过强，也可能引起干眼症。
干眼症也可能是全身免疫的一种，如干燥综合症的表现。长期配戴隐形眼镜的人士或曾接受激光视力矫正手术的人皆有可能出现干眼症的症状。干眼症也可能因缺少油引起的。

临床表现
眼部干涩，可能伴有眼痒，工作时间长后，眼睛疲劳。
当眼睛分泌总是分泌出黏稠白色的丝状物质，扒开眼皮能够发现里面粘著一些白色的物质，甚至能够从眼睛里拉出丝来，并伴有眼痒和异物感等症状时、偶而并发眼睛红。通常出现这种情况的人可能是患有干眼症或急性过敏性结膜炎。

辅助检查
泪液分泌试验（The Schirmer's test）：用特制的滤纸条夹在下眼睑的中外1/3处，闭眼，夹5分钟，滤纸条被泪液沾湿后会变颜色。测量滤纸条被泪液沾湿的长度。可以得到泪液的分泌量。正常值说法不一，一般在10-15mm以上。测量前可以先用麻醉剂，则测量出所谓的基础分泌量，否则是测量的基础分泌量加上反射分泌量。
泪膜破裂时间（Fluorescein dye test）：用沾有荧光素滤纸条点下眼睑的结膜囊，在裂隙灯下用钴蓝光看角膜表面，从最后一次瞬目开始计时，到角膜表面绿色的荧光素薄膜出现第一个黑色的破裂为止。

治疗
补充泪液：人工泪液（尽量选择不含或较少防腐剂的药水）（主要成分有：硫酸软骨素、玻璃酸钠、羧甲基纤维素钠等）
眼膏（Ointments）
泪小点栓塞：将双眼下泪小点用特殊的栓子堵塞
针灸治疗（也称针刺治疗）
中药
艾灸
刺络放血
泪腺部位按摩
湿房眼镜（moisture chamber spectacles）
局部环孢素A
高ω−3脂肪酸（omega-3 fats）的膳食
系统性的雌性激素疗法（systematic estrogen therapy）
热敷
注意休息
巩膜镜(Scleral Lenses)
自体颌下腺移植
自体唇腺移植(Salivary gland autotransplantation)

预后
单纯性的干眼症预后良好，适时补充泪液一般都可以缓解症状。值得注意的是，是否存在口乾和其他外分泌腺的干燥，如果有，则可能存在干燥综合征，严重的干燥综合征可能并发肺纤维化，预后较差。

预防
重度阅读者可以选择电子墨水屏作为阅读时候的萤幕，降低液晶光源刺激。

注释

延伸阅读

干眼症达人:击退干眼症 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 干姐姊Alice，一位干眼五年病友，有效治疗经验分享.

外部链接
