---
source: zhwiki
title: 虹膜炎
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%99%B9%E8%86%9C%E7%82%8E
disease: 葡萄膜炎
type: encyclopedia
language: zh
---

虹膜炎（英语：iritis）是一种形式的前段葡萄膜炎，又称虹彩炎，指的是发生于虹膜的炎症性疾病，其表现为前房闪辉，前房有炎症细胞、尘状或羊脂状沉着物。虹膜发生炎症后常影响睫状体，表现为虹膜炎和睫状体炎并存的病症，即虹膜睫状体炎（iridocyclitis）。
虹彩炎通常会急性发作，大部分会在6至8周内复原，发作时通常眼睛会红、痛，以及视力模糊。虹膜炎发病时通常只发生在一眼。

类型
虹膜炎分型有急性和慢性，或分为原发性和继发性两种；他们在许多方面有所不同。急性虹膜炎可以在几周内独立治愈。如果提供治疗，急性虹膜炎很快改善。慢性虹膜炎可以存在数月或数年才出现复发。慢性虹膜炎的治疗效果不像急性那样明显。慢性虹膜炎也伴随着高风险的视力严重受损。原发性虹膜炎则多由于虹膜损伤和眼房内寄生虫刺激；继发性虹膜炎继发于各种传染病，也可能是邻近组织炎症蔓延的结果。

临床症状
眼及眼眶周围疼痛
畏光
交感性畏光（当光线照射没发炎的眼时，发炎眼疼痛）
视力朦胧或模糊
脸红眼，特别是靠近发炎的虹膜
白血球和蛋白质（造成了灰色或接近白色的薄雾，临床上称为耀斑）漏入前房
粘黏（粘附虹膜或角膜）
晕车

原因及合并症
肉眼外伤
炎症和自体免疫性疾病：
强直性脊柱炎和其他HLA - B27相关疾病
虹膜睫状体炎，葡萄膜炎相关疾病
虹彩炎
类风湿性关节炎
白塞氏病
克罗恩病
格雷夫斯病
红斑性狼疮
反复性关节炎
慢性牛皮癣
银屑病关节炎
肉状瘤病
硬皮病
溃疡性结肠炎
痛风
感染
结核病
莱姆病
梅毒
住血原虫病
Toxocaridae
单纯疱疹
带状疱疹病毒
癌症：
白血病
淋巴瘤
恶性黑色素瘤
虹膜炎通常继发于其他一些系统疾病，但可以是唯一明显的躯体症状。

并发症
虹膜炎的并发症可能包括以下内容：

白内障
青光眼
角膜钙化
后葡萄膜炎
失明
带角膜病变
黄斑囊样水肿
COVID-19 

治疗
由于葡萄膜炎的病因比较复杂，所以每个病人的治疗方案都会不同。如眼药水，可包括类固醇与散瞳剂，这些药水有助减少发炎与疼痛。如局部的药物治疗不足够处理，需要时会采用到眼睛周边的注射、口服或静脉注射方法。

类固醇消炎眼药水（如醋酸泼尼松龙）：类固醇药物对葡萄膜炎有一定疗效，因它有抗炎功效，可以有效减轻葡萄膜炎或虹膜炎。但某些虹膜炎可能会依赖类固醇，如长期使用可减低人体的抵抗力。
散瞳液（帮助防止粘黏，减少畏光）：可以防止发生虹膜后黏连，减少日后发生青光眼的机会。此外，也可以解除或减少虹膜括约肌和睫状肌的痉挛，让它们休息，减轻疼痛。
减压眼药水（如酒石酸溴莫尼定）
口服类固醇（如强的松）
结膜下注射类固醇
激素保留剂，如甲氨喋呤（长时，慢性虹膜炎）

参考资料

外部链接
与虹同行 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（香港葡萄膜炎病人互助组织）
