---
source: zhwiki
title: 斜视
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%96%9C%E8%A7%86
disease: 弱视
type: encyclopedia
language: zh
---

斜视（strabismus）又称眼位不正，俗称斗鸡眼、脱窗眼等，是眼球位置的不正常状况，当双眼注视某个物体时，双眼无法准确地直视该物体，但单眼可以控制聚焦于某物体上。这种症状可能是偶一为之也可能经常发生，如果在孩童时期常常发生，可能导致弱视或丧失空间知觉，如果发生在成年期，则有可能导致复视。以下原因可能造成斜视的发生，如肌肉萎缩、远视、脑部病变、创伤或感染。风险因子包含早产及脑性麻痹，家族病史也是其中之一。
斜视有以下几种类型，双边眼球内聚的内斜视、双边眼球分散的外斜视、以及双眼无法垂直对正的上斜视。上述类型也可依症状是否是在目视任一方向时都出现，还是目视特定方向才会出现来分类。诊断的方式是借由光照当事人的眼睛，观察确认其瞳孔是否维持在中心位置。脑神经疾病也可能会有类似斜视的症状。治疗方式依斜视的类型及潜在病因而有所不同，如配戴眼镜，也有可能会进行斜视手术，有些类型越早动手术越好。患有斜视的儿童约占2%。

词源
英语“strabismus”，来自希腊语的“strabismós”，原意即“斜眼看”。

分类
斜视的分类主要循两种途经：

患者眼睛的对焦位置：
斜视的眼睛向外侧倾斜，称为外斜视
斜视的眼睛向内侧 (鼻梁) 倾斜，称为内斜视
斜视的眼睛向上方或下方倾斜，称为上斜视或下斜视
斜视的眼睛的视轴作顺时针或逆时针倾斜者，称为旋转斜视
斜视是否在外观上显现出来：
可以从外观上观察到的斜视称为显性斜视
如患者平时视物时并无异样，只有在特殊情况下才出现斜视，则称为隐性斜视
一般而言，内、外斜视比上、下斜视常见。

成因
人类的眼球由眼外肌控制运动。当人观看事物时，大脑会根据视神经收到的影像而控制外眼肌的运动。如果视神经、大脑或眼外肌任何一处出现问题而无法正常运作，便可能引致斜视。另外，如果双眼视力不平均而影响双眼视觉能力，也有可能产生斜视。
任何在出生后六个月内出现的斜视皆称为先天斜视。健全婴儿的先天斜视多以内斜视为主，而先天外斜视多为神经系统、面部出现毛病，或为其他视力问题的表征。另外，儿童在发育期间，由于两眼之间的距离较阔，呈视内、外侧的眼白不对称，未必属于斜视。
在出生六个月以后才出现的斜视称为后天斜视。除了视力因素外，头部创伤、肿瘤、高血压、糖尿病、中风，以及接受化疗都是后天斜视的可能成因。

影响
斜视可能令脑部无法把从双眼接收的两个影像合并，形成复视问题。大脑可能会放弃从斜视眼接收的影像以避免复视，从而令斜视眼发展成弱视。没有得到治理的弱视眼可能会退化，导致失明。
斜视眼除了影响外观，也会使患者丧失立体感 (Stereoscopic vision) ；主要是由于脑部对斜视眼所接收的影像讯息加以抑制。若惰性眼在 7岁前得不到适当的治疗，通常就会变成永久性的，而丧失的视力亦不能戴眼镜来矫正。

确诊方法
若被怀疑患上斜视，通常会转介至眼科医生进行评估，以查看斜视的原因。少于四个月大的婴孩因为视觉系统正在发展，所以出现间歇性斜视可为正常，但若婴孩的斜视持续出现，则应尽快去找眼科医生作检查。
眼科医生会为小孩进行不同的测试和检查以评估他们的视力、量度斜视度数、判断斜视属间歇型或是持续型，更会利用特殊的棱镜以测量斜视量。同时，医生也会对照患者的斜视情况，观察小孩能否自行对齐眼睛。
除此之外，医生还会为小孩进行详尽的眼部检查，以查看是否有任何导致斜视的眼疾如白内障、先天性视网膜问题等，任何屈光不正也会被评估。于很罕见的情况下，若有其他斜视的可疑成因，小孩或需要进行眼睛和大脑的扫描。

预防及治疗
先天斜视无法预防。验眼和矫正、平衡双眼视力，可以预防因视力问题而产生的后天斜视。
由于斜视会发展成弱视，医学界普遍认为斜视应尽早得到治疗。部分患者可能需在 2 岁前矫正斜视问题。

斜视的治疗可分为手术及非手术两种：

眼外肌手术主要指以手术调整眼外肌以矫正视轴。除了传统手术外，医疗人员也可能选择注射肉毒杆菌毒素放松斜视眼的眼肌。此方法常用于矫正先天斜视或上、下斜视。
对于双眼视力不平衡引致的斜视，医疗人员会建议患者配戴适合的眼镜（例如配有棱镜镜片的眼镜）以矫正或平衡斜视眼的视力。
医疗人员也可能选择以遮蔽或眼药水等方法，令较正常的眼睛的视力变得模糊，平衡双眼视力以矫正斜视。
视轴校正医师（orthoptist）

斜视手术的过程与风险
斜视手术会在全身麻醉下进行，可为单眼的或双眼的，此手术的风险低，很少出现并发症。斜视手术涉及“收紧”或“放松”控制眼球运动的肌肉，肌肉附于眼外一层薄薄的结膜之下。把肌肉重新定位可使其放松，缩短肌肉则可使其收紧。将内侧直肌重新定位可把“向内”的眼球移至正常眼位，以治疗内斜视。
另一方面，将横向直肌重新定位则可把“向外”的眼球拉回正常眼位，以治疗外斜视。于其他情况下，医生或需同时使用“收紧”及“放松”肌肉的技术。
患者可能会于手术后出现重影，但当大脑稍作适应后，重影便会消失。术后眼睛可能会有点红，眼球会有轻微的感染风险、出血和损伤。于个别情况下，患者或需接受两次或以上的手术治疗以纠正斜视。
即使手术成功，斜视亦有可能于多年后复发。

参考资料
