---
source: zhwiki
title: 角膜
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A7%92%E8%86%9C
disease: 眼科
type: encyclopedia
language: zh
---

角膜（cornea）属眼球纤维膜最前端透明、稍突出的圆盘状薄膜部分，无色透明、无血管、无黑素细胞，但富含感觉神经末梢；角膜为多层组织，内、外面被覆上皮，中间为规则排列的致密结缔组织。
角膜作用为：

初步集中进入眼球内的光
防止异物进入眼球
角膜位于虹膜、瞳孔及前房前方，并为眼睛提供2/3的屈光力（角膜的屈光力是眼球中最强，总屈光度为43-48D），进入眼球的光在经过角膜后，通过晶状体的折射，光线(影像)便可以聚焦在视网膜上。角膜的折光能力之所以是屈光系统中最强的，是因为它直接和空气接触。
角膜有十分敏感的神经末梢，如有外物接触角膜，眼睑便会反射地合上以保护眼睛。为了保持透明，角膜并没有血管，而是透过泪液及房水获取养分及氧气。
人类角膜直径约11.5毫米（横向径略大于垂直径），中心厚度约有0.5至0.6毫米，边缘厚度则约0.6至0.8毫米；前表面曲率半径约7.8mm，后表面约6.8mm。
由于角膜是眼球屈光度最大构造，因此也是角膜塑形镜与激光手术（LASIK等）减少近视度数作用的部位；而真正因角膜结构异常（曲率半径过小而屈光力强）引起的近视很少见，例如圆锥角膜。

组织学（显微解剖学）
食肉类角膜只有四层，而人类角膜从前至后（由外向内）约分为5层：

上皮层（上皮细胞层，角膜上皮）
前弹力层（前界层，鲍曼膜）
基质层（固有层，角膜基质）
后弹力层（后界层，德塞梅膜）
内皮层（角膜内皮）

角膜缘
角膜缘（corneal limbus）又称角巩膜缘，是角膜和巩膜（眼白）的移行区，为两者间的边界，也是与结膜三者共同的结合处；许多眼科手术在此作切口。

参见
角膜刮伤

参考文献

引用

来源

外部链接
Facts About The Cornea and Corneal Disease （页面存档备份，存于互联网档案馆） National Eye Institute (NEI)
Keratoconus (Irregular Astigmatism), Patient Support （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Keratos, Patient Support （页面存档备份，存于互联网档案馆）
