---
source: zhwiki
title: 眼藥水
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%9C%BC%E8%97%A5%E6%B0%B4
disease: 眼科
type: encyclopedia
language: zh
---

眼药水（eye drops，eyedrops）又称滴眼剂、点眼剂，是治疗眼睛疾病使用的水性或油性澄明溶液、混悬液或乳剂。其成分依作用的不同有许多种类，例如类固醇、抗生素、抗组织胺药、 β阻滞剂、非类固醇消炎止痛药等。一般眼药水为了长期保存而添加了微量的防腐剂，在正常使用下不会对人体造成影响。但有小部分人对防腐剂过敏。
不同的眼药水有各自的用途，例如治疗眼睛感染、降低眼压、消炎止痛或舒缓眼睛干涩。如同其他药物，许多眼药水皆有若干程度的副作用。

种类和用途

抗生素眼药水
含有抗生素的眼药水主要用于治疗眼睛感染，然而如同所有的含抗生素药物，如果滥用含抗生素眼药水，将破坏眼睛的菌种生态。

类固醇眼药水
含有类固醇成分的眼药水有极强的消炎效果，但有升高眼压的副作用，若长期使用可能对视神经造成永久损害，导致青光眼；甚至造成全身性的疾病，例如高血压、糖尿病、骨质疏松。

人工泪液

人工泪液（artificial tears）是模仿泪液成分作出的滋润用眼药水，用于舒缓眼睛酸涩与疲劳的不适感。隐形眼镜的佩戴者也常使用人工泪液保持眼睛表面的湿润，但佩戴隐形眼镜者，须选择没有含防腐剂的人工泪液。
且人工泪液会因外来泪液造成人体无法分泌泪液这种迷思是错误的，目前并没有任何研究或文献这么说过。

散瞳剂
散瞳剂（mydriatic eye drops）属于一种副交感神经阻断剂，且常兼具睫状肌麻痹作用，使用后将持续放大瞳孔，使其无法随光线强弱而收缩，可强迫眼睛放松与休息。但会造成的副作用有眼睛畏光，对全身则可能造成便秘、口干、嗜睡。

参见
眼睛
抗生素
类固醇
人工泪液

参考资料

外部链接
 维基词典中的词条“眼药水”
