---
source: zhwiki
title: 葡萄膜炎
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%91%A1%E8%90%84%E8%86%9C%E7%82%8E
disease: 葡萄膜炎
type: encyclopedia
language: zh
---

葡萄膜炎（英语：Uveitis）是指葡萄膜（包括虹膜、睫状体及脉络膜）的发炎的眼疾，最常见者为急性前段葡萄膜炎，又分虹膜炎（iritis）及虹膜睫状体炎（iridocyclitis）两种。慢性全葡萄膜炎（chronic panuveitis）为罕见疾病。葡萄膜炎发病原因至今不甚清楚，主要是自体免疫系统的问题，很有可能是自发性或反应性关节炎。
临床症状上，常会有眼睛红、畏光、疼痛、流泪、眼压高以及视力模糊的情形，严重者可导致失明。不具传染性。治疗上，若是眼压高者，需使用散瞳剂来降眼压；严重发炎者，需使用类固醇药剂消炎。大部分的虹彩炎在治愈之后，视力与发炎情况可以回复正常，可是如果反复发作，容易造成虹膜粘黏、白内障或青光眼等的并发症。

分类
葡萄膜炎可按发炎部位分为前段、中段、后段及全葡萄膜炎。前段葡萄膜炎最为常见，其他葡萄膜炎有时会合称为非感染性非前段（NINA）葡萄膜炎，属罕见疾病，香港仅有约350名患者。
前段葡萄膜炎可再细分为虹膜睫状体炎及虹膜炎。虹膜炎是指 前房及虹膜的炎症。虹膜睫状体炎则指虹膜及睫状体同时发炎，并主要局限于睫状体。66% - 90%的葡萄膜炎个案属于此类。本病有急症及慢性病两种情形。
中段葡萄膜炎是指玻璃体内发炎，或发炎产物积聚在玻璃体内。
后段葡萄膜炎是指视网膜和脉络膜发炎。
全葡萄膜炎是指葡萄膜炎的所有分层都出现发炎，包括虹膜、睫状体、脉络膜。

参考资料

外部链接
与虹同行 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（香港葡萄膜炎病人互助组织）
