---
source: zhwiki
title: 畏光
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%95%8F%E5%85%89
disease: 畏光
type: encyclopedia
language: zh
---

畏光（英语：photophobia）中医又称羞明，是眼对光线的敏感性增加与耐受性下降所致的症状，其表现包括：光刺激造成眼部不适而眯眼视物、难以睁眼、流泪、眼痛甚至头痛、眼睑痉挛，造成患者对光躲避或厌恶，因此有学者将之称为“恶光”（photoaversion）。
术语 photophobia 含有词根 -phobia（恐惧症）直译为“恐光症”，但此为医学英语造词时的不精确，属于误称（misnomer），与与心理精神状态无关，更非恐惧症的一种类型。由于具有眼睛的动物均有趋光性，不会对光线心生恐惧；若是病患对光有非理性恐惧，是指日光恐惧症（heliophobia）。

病因
患者可能因为眼睛、神经系统、遗传等身体病况或其他原因，导致其发展出畏光。
随着光线的增加，畏光可能会在视觉系统各部分因为各种原因而出现，例如：

过多光线进入眼球。如果眼睛受损，例如角膜刮伤、视网膜损伤或瞳孔无法正常收缩（动眼神经受损），过多的光线会进入眼睛。
白化症患者，眼睛有色部分（虹膜）会缺乏色素，导致虹膜变得半透明。虹膜因而无法完全阻挡光线进入眼球。
视网膜感光细胞被过度刺激
对视神经过度电脉冲
中枢神经系统反应过度
畏光的常见原因包括偏头痛、颞下颌关节、白内障、干燥症、轻度创伤性脑损伤 ( MTBI ) 或严重眼科疾病，如虹彩炎或角膜刮伤。 亦有其他原因：

眼睛相关原因
和眼睛本身直接相关的畏光原因包括：

神经系统相关
畏光的神经系统相关原因包括：

其他原因

治疗
畏光可以从根本原因治疗，包括眼睛、神经系统或其他原因。如果能够识别及治疗触发畏光的因素或根本原因，畏光可能会消失。有时，也会让患者使用有色眼镜。 

人造光
即使是中等强度的人造光，畏光患者也可能会感到眼睛疼痛，并避免接触人造光源。畏光患者也难以忍受环境水平的人造光，他们会调暗或移除光源，或者进入光线较弱的房间，例如由房间外光折射进入照亮的房间。患者也可以戴深色太阳眼镜、可过滤周边光线的太阳眼镜、阔边太阳帽或棒球帽。某些畏光患者可以使用精确的有色镜片，如阻挡光谱中绿色到蓝色的镜片，这些镜片能够有效帮助畏光患者舒缓症状，同时不会令视力模糊或阻碍视觉。  
其他舒缓畏光的方法包括：使用有色隐形眼睛和/或使用处方眼药水来令瞳孔收缩，从而减少光线进入眼球。然而，因为维持正常视力需要适量的光线，这种方法在特定条件下可能会受到限制。扩张滴剂也可以用来帮助舒缓由于照明/偏头痛刺激引发的肌肉痉挛或癫痫引致的眼痛，使患者在黑暗或昏暗的房间中能“摆脱偏头痛”。
扩张滴剂还可以帮助缓解由照明/偏头痛引发的肌肉痉挛或癫痫发作引起的眼痛，使人能够在黑暗或昏暗的房间中“摆脱偏头痛”。斯特林厄姆和哈蒙德在食品科学期刊上发表论文，研究使用叶黄素和玉米黄素影响视觉表现的研究文献，指出物质能令人眩光的敏感性降低。 

失能
除非畏光患者能够得到合适的便利，例如在员工着装守则禁止佩戴有色眼睛时允许佩戴有色眼睛（根据《美国残疾人法》 ，雇主可能需要为员工提供此类眼镜），畏光可能会令患者难以或不能在充满光线的地方工作（例如大卖场、机场、警察局、现代监狱、图书馆、医院、仓库、办公室、车间、教室、法庭、超市等）。一些患者可能因此能更好地在夜间工作，或者更容易适应夜间的工作场所。
然而，住宅、商业和工业区的各种夜间照明，例如LED灯（发光二极管），可能对畏光患者同样不利。  
越来越多皮卡和运动型多用途车使用强力LED前照灯，令更多驾车人士、自行车使用者及行人报告出现畏光。

参见
光敏性喷嚏反射，一种在强光下打喷嚏的身体病况
人类光感应性

参考文献
