---
source: zhwiki
title: 拉坦前列素
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%8B%89%E5%9D%A6%E5%89%8D%E5%88%97%E7%B4%A0
disease: 青光眼
type: encyclopedia
language: zh
---

拉坦前列素 (INN:latanoprost)，以品牌名称Xalatan（舒而坦）等于市场上销售，是一种用于治疗眼压升高的药物。包括高眼压症和开角型青光眼。拉坦前列素以眼药水形式滴入眼睛（眼部给药）使用。药效通常在四小时内开始显现，可持续长达一天。
施用后常见的副作用有视力模糊、眼睛发红、搔痒和虹膜颜色变深。拉坦前列素属于前列腺素类似物类药物。它的作用机制是通过增加眼睛内房水经由葡萄膜巩膜通道的排出量来降低眼压。
拉坦前列素于1996年在美国和欧洲联盟获准用于医疗用途。它已名列世界卫生组织基本药物标准清单之中。市面上有此药物的通用名药物（学名药）贩售。在2022年，它是美国开立处方排名第67位的药物，处方笺的数目超过900万张。市场上也有拉坦前列素与奈他舒地尔组成的固定剂量复方药（奈他舒地尔/拉坦前列素），以及与噻吗洛尔组成的固定剂量复方药（拉坦前列素/噻吗洛尔）。

医疗用途
在美国，拉坦前列素适用于降低开角型青光眼或高眼压症患者具有的高眼压症状。

开角型青光眼

对于患有高眼压症（眼压 ≥21毫米汞柱），包括开角型青光眼的患者，使用拉坦前列素治疗1至12个月后，眼压水平可降低22%至39%。在4项大型（样本数 =163至267）随机、双盲试验中，拉坦前列素在其中3项试验中比每日两次使用0.5%噻吗洛尔更有效。在这些试验后进行的1年或2年后续追踪中，使用拉坦前列素显示出稳定的长期降眼压效果，且在长期治疗过程中没有疗效减弱的迹象。
根据一项统合分析的结果显示拉坦前列素在降低眼压 (IOP) 方面比噻吗洛尔更有效。然而，它经常引起虹膜色素沉淀。但近期的证据表明这种色素沉淀属于良性，但仍宜对患者进行仔细的终身评估。

闭锁型青光眼
对于接受虹膜切开术和/或虹膜切除术后，但眼压仍高的患者（包括亚裔美国人），在两项双盲单药治疗试验中，拉坦前列素显著优于噻吗洛尔（在第12周和第2周时，使用拉坦前列素组的眼压降低程度分别为8.2和8.8毫米汞柱，而噻吗洛尔组的降低程度则为5.2和5.7毫米汞柱）。

不良反应
依发生频率由高至低排列如下：

5–15%：视力模糊、灼热和刺痛感、结膜充血、异物感、搔痒、虹膜色素沉淀增加（呈现棕色，导致虹膜异色症）、赛吉森氏浅层点状角膜炎
4%：感冒或上呼吸道感染、类流行性感冒症候群
1–4%：干眼症、流泪过多、眼睛疼痛、眼睑结痂、眼睑水肿、眼睑红斑（充血）、眼睑疼痛、畏光
1–2%：胸痛、过敏性皮肤反应、关节痛、背痛、肌肉痛
< 1%（仅限严重或危及生命的副作用）：气喘、单纯疱疹性角膜炎、虹膜炎、角膜炎、视网膜动脉栓塞、视网膜剥离、中毒性表皮坏死松解症、葡萄膜炎、糖尿病视网膜病变引起的玻璃体出血
一份个案报告指出使用拉坦前列素，与圆锥角膜的恶化有关联。
研究显示在滴完眼药水后用吸水垫擦拭眼睛，相较于不擦拭掉多余液体，有可能造成睫毛长度缩短，且眼睑色素沉淀过度的几率较低。

怀孕
怀孕个体使用拉坦前列素眼药水，滴入眼睛的部分只有极少量会进入血液，因此一般认为对于胎儿无害。

母乳哺育
一般认为拉坦前列素眼药水不会进入母乳，也不会对婴儿造成任何副作用。

交互作用
其交互作用与其他前列腺素类似物相似。矛盾的是，同时使用拉坦前列素和贝美前列素或其他前列腺素，可能会导致眼压升高。非类固醇抗发炎药 (NSAIDs) 可能会减弱或增强拉坦前列素的药效。

药理学

作用机制
拉坦前列素酸与其他前列腺素类似物一样，是前列腺素F2α的类似物，作用是前列腺F受体的选择性促效剂。前列腺素会增加巩膜对房水的渗透性。给予拉坦前列素后，会增强前列腺素的巩膜活性，增加房水排出，而降低眼压，而降低视神经损伤和视野丧失等并发症的可能性。

药物动力学
拉坦前列素能经由角膜良好吸收。拉坦前列素是一种酯类前体药物，吸收后会完全水解为具有生物活性的拉坦前列素酸，而发挥药效。房水中活性酸的最高浓度在滴药两小时后达到，眼压在3至4小时后开始降低，最高效果在8至12小时后出现，药效至少持续24小时。当拉坦前列素酸进入血液循环后，会迅速在肝脏中通过脂肪酸β-氧化，代谢为1,2-二去甲和1,2,3,4-四去甲拉坦前列素酸，在血浆中的生物半衰期仅为17分钟。代谢物主要经由肾脏排泄（经由眼药水局部给药的有88%，而经由静脉注射的有98%）。
其活化和去活化途径与他氟前列素的途径类似（至少到四去甲代谢物阶段）。 （参见他氟前列素#药物动力学）

化学性质

稳定性
拉坦前列素具有热不稳定和光不稳定的特性。储存在50°C环境时的拉坦前列素浓度每8.25天会降低10%。储存在70°C环境时，浓度每1.32天会降低10%。如阳光中的紫外线，会导致拉坦前列素快速降解。

社会与文化

法律地位
拉坦前列素于1996年在美国和欧洲联盟获准用于医疗用途。
欧洲药品管理局人用医药产品委员会于2023年9月采纳一项正面意见，建议授予药品商品名为Catiolanze的拉坦前列素上市许可，该药品适用于降低成人开角型青光眼、高眼压症患者、四岁以上儿童和青少年高眼压症和儿童青光眼的眼压。]药品申请人为参天制药。Catiolanze于2023年11月在欧洲联盟获准用于医疗用途。

品牌名称
拉坦前列素以许多品牌名称于市场上销售，包括舒而坦 (Xalatan)、Iyuzeh、Xelpros和Catiolanze。
在美国，舒而坦 (Xalatan) 在辉瑞制药将其子公司Upjohn分拆后，改由晖致公司（Viatris） 销售。

美容用途
拉坦前列素可让睫毛增长和变粗（如同贝美前列素，在化妆品产业用作睫毛生长促进剂一样）。

参考文献
