---
source: zhwiki
title: 眼瞼炎
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%9C%BC%E7%9E%BC%E7%82%8E
disease: 眼科
type: encyclopedia
language: zh
---

眼睑炎又名睑缘炎，是一种眼睑边缘发炎的眼部疾病。常见症状包括眼睑发红、发痒、结痂。其他症状包括可能眼睛发炎、眼睑肿胀和眼睛干涩。并发症包括可能使睫毛生长方向错误和角膜溃疡 。
危险因子包括头皮屑、酒糟鼻、油性皮肤和过敏。虽然致病机转常与细菌过度增生有关，但并不具传染性。主要分成两类：前部和后部。由眼科检查诊断。
治疗方法一般是定期清洁眼睑。用温水和婴儿洗发剂清洗即可。有时需用抗生素或类固醇眼药水。虽然预后通常不错，但常常变成长期慢性疾病。
眼睑炎是常见的眼部疾病。估计每年的发生率约 1%。好发在 50 岁以上，女性比男性多。在美国，眼科医师会诊的患者中约有 40% 有眼睑炎的症状。

参考文献

外部链接

Blepharitis Resource Guide from the National Eye Institute (NEI) （页面存档备份，存于互联网档案馆）.
