---
source: zhwiki
title: 楚乔传
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A5%9A%E4%B9%94%E4%BC%A0
disease: 眼科
type: encyclopedia
language: zh
---

《楚乔传》（英语：Princess  Agents） ，又名《特工皇妃楚乔传》，根据潇湘冬儿《11处特工皇妃》改编，原著小说为三本。本剧经改编后约拍原著一本半的内容。《楚乔传》于2016年5月在横店开拍，11月杀青。已经于2017年6月5日湖南卫视“青春进行时”栏目首播。
爱奇艺台湾站6月5日起每周一至四24:00更新全网独播，每日两集。7月16日，该剧成为电视史上第一部在播期间全网播放量突破300亿的电视剧。7月29日，全网正式突破400亿播放量，成为史上第一部在播期间破400亿的中国电视剧。LiTV 线上影视全套上架。
该剧被批评内容拖沓，严重注水剧。除内容外，该剧400亿的播放量被央视点名批评数据注水。

播出时间

故事简介
南北朝西魏年间乱世混战，大批平民在战乱中沦为奴隶，命如草芥。奴籍少女楚乔被送入人猎场供贵族娱乐射杀，幸得燕北世子燕洵与宇文玥暗中相救，随后她被带进权倾朝野的门阀宇文家。目睹兄姊相继惨死，立誓要带妹妹逃出牢笼。楚乔受到开明贵族宇文玥关注，被迫接受严厉训练的同时，更与燕洵结下深厚友谊。西魏门阀争斗，燕洵一家满门被灭，深陷绝境，楚乔与他生死相守并力助他逃脱困局。然而回到燕北后，燕洵野心膨胀，不惜以满城百姓性命为代价割据称雄。楚乔在绝望中与燕洵分道扬镳，并与力求“天下一统、释奴止戈”的宇文玥并肩作战，粉碎了燕洵的复仇计划，成为心怀苍生的巾帼将军。权臣宇文泰也在良臣劝谏下释放奴隶，荼毒数百年掠民为奴的暴政至此终结。

登场人物

主要人物

宇文府

楚乔/寒山盟/荆家/秀丽军

大魏

燕北

大梁

咸阳

巴哈图

电视剧歌曲

其他搭配歌曲
台湾八大戏剧台版
片头曲：
关喆《足矣》
徐佳莹《到此为止》
庾澄庆《错到底》
片尾曲：
林俊杰《伟大的渺小》

争议

抄袭风波
其原著小说《11处特工皇妃》被指抄袭多部作品：萧如瑟的《九州·斛珠夫人》、江南的《九州缥缈录》、老猪的《紫川》、不乐无语的《限制级特工》、寐语者Amei 的《帝王业》、流潋紫的《后宫甄嬛传》、黄易的《寻秦记》、沧月的 《镜》等。潇湘冬儿的另一部相关作品《暴君，我来自军情9处》，被指责抄袭凤歌的《昆仑》。2015年8月，作者潇湘冬儿发布公告，道歉并承认抄袭凤歌、月关、老猪的作品，并承诺“已经与影视公司协商，向他们提供完整的不涉侵权的小说版本，并在电视剧开机之前检查剧本，保证没有在台词上有侵权行为” 。然而，在2017年6月剧集开播之后，网友和原作者仍然指出片花和剧集内容存在抄袭现象。原作者之一萧如瑟2017年6月发布微博称，已经在走法律程序 ，并向电视剧各家出品方发出律师函 。

改编问题
由于原著内有涉及穿越的剧情，中国国家新闻出版广播电影电视总局却禁止相关类型题材的电视剧播出，所以电视剧剧情会改编得与原著有些许不同。

结局
除了开放式结局与小说内容大相径庭，整出后半剧情之铺陈、主角与配角戏份比例失衡等等，皆令众多网友失望。

收视率

注释

参考资料

外部链接
《电视剧楚乔传》的新浪微博
豆瓣电影上《楚乔传》的资料 （简体中文）
豆瓣读书上《11处特工皇妃》的资料 （简体中文）

参见
（按：同编剧作品）

宸汐缘
烈火军校
