---
source: zhwiki
title: 羽衣甘藍
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%BD%E8%A1%A3%E7%94%98%E8%97%8D
disease: 眼科
type: encyclopedia
language: zh
---

羽衣甘蓝（英语：kale, borecole 学名：Brassica oleracea var. sabellica L.），又名无头甘蓝、海甘蓝，是一种蔬菜，也可植入花坛装饰。在西欧是一种冬季常见大众蔬菜，在德国俗称“绿菜”（德语：Grünkohl），通常是腌制成酸菜，用来炖肉，或者配烤香肠。有些品种具彩叶，这种彩叶甘蓝又称叶牡丹、牡丹菜。
原产于地中海至小亚细亚一带，栽培历史悠久，早在公元前200年古希腊就广为栽培，如今在英国、荷兰、德国、美国种植较多，且品种各异，有菜用羽衣甘蓝，亦有观赏用羽衣甘蓝（彩叶甘蓝）。

形态特征

羽衣甘蓝是一、二年生草本植物，为直根系，根系较浅。株高低于20厘米，连花梗长约120厘米，无分枝，叶宽大，广倒卵形，集生茎基部，叶边缘有波状皱，叶柄有翼。总状花序，十字形花冠，花小，淡黄色。花期4月。长角果细圆柱形，果熟期5-6月。

习性
习性喜光、不耐荫蔽，耐寒，不耐干旱，亦忌水湿。在全日照条件下，植株生长茂盛，株形紧凑，叶片亮丽，否则植株叶片松散、色泽暗淡。要求土壤中性或微酸性，以疏松、肥沃的沙壤土为好。

繁殖及栽培
播种繁殖，7月中旬将种子播于露地苗床，浇足水，在有光条件下，约经一周可发芽，出苗整齐。这期间正值夏季高温，须注意遮阴，防暑。当幼苗长出4-5片真叶时移植一次。此时须经过0°C左右低温冻苗处理，否则会出现抽薹现象。冬季需置于冷床或冷室内栽培，春天断霜后露地栽培。栽培期间1-2天浇水一次，保持盆土湿润，不可浇水过多，通风要良好，光照要充足。每月施1-2次富含磷、钾元素的复合肥料，少施氮肥，以免叶片生长过快，颜色变淡。需松土。

园林应用
观赏用羽衣甘蓝（彩叶甘蓝）叶色华美，遇冷更艳，是不可多得的冬季早春花坛重要的观叶植物，可布置于花坛、岩石园，或作盆栽观赏。

食用
羽衣甘蓝富含β-胡萝卜素、维生素C、E、K等多种维生素和钙、铁、钾等矿物质，可以调节人体新陈代谢，多食有助于补钙，还被视为预防儿童夜盲症的首选蔬菜。同时因为它低热量、高纤维、零脂肪，被运动达人作为健身必备食材。
羽衣甘蓝可以同奶酪、水煮蛋、橙汁、黄瓜等一起拌成沙拉，也烤成脆片作为零食，口感和海苔很像。

食物安全
非牟利健康机构Alliance for Natural Health（ANH）从美国多间超市购买多份羽衣甘蓝，发现8个样本当中，有7个都被验出含有“永久化学物”PFAS（多氟烷基物质），其中有样本含4种不同的PFAS。长期摄入PFAS有机会致癌、甲状腺疾病、肝损伤、生育能力下降和干扰内分泌等。

参考文献
