---
source: zhwiki
title: 老酒馆
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%80%81%E9%85%92%E9%A6%86
disease: 眼科
type: encyclopedia
language: zh
---

《老酒馆》（英语：The Legendary Tavern），2019年中国时代剧，是庆祝中华人民共和国成立七十周年国家广播电视总局优秀剧目展播剧目之一。由刘江执导，陈宝国、秦海璐、冯雷、刘桦、程煜、冯恩鹤领衔主演，北京卫视、广东卫视于2019年8月26日首播。2020年导演刘江获得第32届中国电视飞天奖优秀导演奖，女主演秦海璐获得飞天奖优秀女演员奖。男主演陈宝国获得第26届上海电视节白玉兰奖最佳男演员奖。
2021年2月，本剧获中国国家广播电视总局评选为2020年度优秀海外传播作品。

剧情梗概
该剧讲述了民国时期1928年至1945年大连市开饭馆的陈家人以及饭馆伙计、顾客、周围商人、日伪警察、日本侵略者和日本平民等众多人物的故事。

播出时间

演员列表

主要演员

其他演员

收视率

参考资料

外部链接
老酒馆的新浪微博
《老酒馆》纬来官方网站 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
