---
source: zhwiki
title: 虹膜異色症
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%99%B9%E8%86%9C%E7%95%B0%E8%89%B2%E7%97%87
disease: 眼科
type: encyclopedia
language: zh
---

虹膜异色症（英语：Heterochromia iridum），在流行文化中俗称异色瞳，是一种身体异常状况，指两眼的虹膜呈现不同颜色的性状。眼睛的颜色，特别是虹膜的颜色，是由虹膜组织的色素沉淀及分布决定的；因此，在形成过程中，任何因素影响以上的色素分布，就会造成眼睛颜色的不同。有此状况的人或动物，会可能有以下其中一种情况出现：

两只眼睛的虹膜有着不同的颜色。
眼睛会在同一片虹膜出现多于一种颜色。

成因
虹膜异色症的出现，可以分成先天和后天两方面。
先天方面，主要是两眼虹膜颜色不同的情况，有可能与遗传有关。由于眼睛虹膜的颜色受遗传影响，假若后代的父母其中一位有蓝眼睛，而另一位则有灰色眼睛的话，那两位的后代有可能有一对蓝色的眼睛、或一对灰色的眼睛，但亦有可能一边眼的虹膜是蓝色，而另一边却是灰色的。这可能与瓦登伯革氏症候群（Waardenburg Syndrome）或Piebaldism(Piebald Syndrome/斑状白化病)相关。
后天的情况有可能是因为患上霍纳氏症候群(颈交感神经节麻痹)或虹膜毛样体炎，使虹膜造成损伤而萎缩。　

于次文化中
日本动画、漫画、小说、游戏等作品中，虹膜异色症做为一个角色的特征是很常见的，比现实中具有虹膜异色症的比例要高出很多。例如在2001年举办的第六届Sneaker大赏中，投稿作品平均每五篇就有一篇中有这样的角色。

图片

人类

猫狗

参考资料

书籍
大冢英志. キャラクター小説の作り方. 角川书店. 2006-06-25. ISBN 978-4-0441-9122-1.  引文格式1维护：日期与年 (link)

参见
虹膜异色症知名患者列表
斑状白化病

外部链接
Dr. Peter G. Swann. "Heterochromia" (PDF). （原始内容 (PDF)存档于2006-01-08） （英语）. 
template:Pigmentation disorders
