---
source: zhwiki
title: 角膜塑形術
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A7%92%E8%86%9C%E5%A1%91%E5%BD%A2%E8%A1%93
disease: 近视
type: encyclopedia
language: zh
---

角膜塑形术（orthokeratology）又译矫正角膜学，简称角塑，是一种利用角膜塑形镜来暂时改变角膜屈光度的眼科学视力矫正术或学科。角膜塑形镜（角塑镜、角塑片、OK镜、OK片）则是一种特殊设计可暂时改变或压平眼角膜弧度的高透气、硬式、透明高分子聚合材料隐形眼镜，其只需夜间睡眠时配戴，日间不需配戴却能改善日间视力。OK镜可在一定程度上逆转真性近视或至少减缓近视加深的速度。OK镜的验配需要在政府核可的眼科医疗院所洽询专业医师验配，并且保持良好的清洁习惯及作息，定期回诊检查。

历史
隐形眼镜的概念，可以追溯到1508年，由列奥那多·达芬奇提出。到了1930年代亚克力塑胶的发明以后，于1937年第一副取代玻璃隐形眼镜的硬式隐形眼镜终于亮相。随着时代以及科技的进步，到了1990年代，高透气的硬式隐形眼镜材质发明，精确的电脑切割技术，使的角膜塑形术有了新的突破。1996年，台湾便首次由美国进口该产品，但直到2008年3月26日才由卫生署核准上市。

原理
角膜塑形术是使用角膜塑形镜片（OK镜），根据逆转几何的原理改变角膜弧度而改善视力，且利用周边离焦来减缓眼轴变长而控制近视。
第四代角膜塑形镜，通常采用4区5弧设计；分别是：基弧区(BOZR或BC)、反转弧区(RC)、定位弧区(AC或FC)、边弧区(PC)；其中适配弧区会有两个弧段，AC1及AC2，故有5个弧，利用上述设计以达到非手术性的视力矫正与预防近视的效果。
虽然可有效的改善视力，但仍然无法解决高度近视所带来的后遗症，黄斑部和视网膜剥离等病变。

不适用对象
以下患者不适合配戴角膜塑形镜片:

近视超过1000度
角膜散光超过175度
角膜弧度过平
角膜受伤并留下疤痕
患有角膜发炎、虹彩炎、青光眼等眼疾
患有气喘、花粉症等过敏性疾病
长期失眠
进行激光手术

舒适度及清洁

舒适度
比起一般软式隐形眼镜，角膜塑形镜片配戴较不舒适，但久了以后便会自然习惯。

清洁
角膜塑型片较一般隐形眼镜浸泡及清洁方式较为不同，在配戴前需以专用的洗洁剂清洗干净后才能配戴，于早上起床取下后立即浸泡专用药水。

参见
近视
散光
角膜
隐形眼镜

参考资料

外部链接
关于角膜塑形术的介绍 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
