---
source: zhwiki
title: 散光
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%95%A3%E5%85%89
disease: 弱视
type: encyclopedia
language: zh
---

散（sǎn）光（英语：astigmatism）又称乱视，是一种由于眼睛屈光力旋转不对称造成的屈光不正，患者的眼睛不能将光均匀地聚焦在视网膜上，而导致在任何距离都会出现视力扭曲、失真、模糊。其他症状还有视觉疲劳、夜间行车困难。散光通常发生在出生时，并在之后发生变化或发展。如果散光发生在儿童发育早期，却没有接受治疗，可能会导致弱视。
散光的肇因仍属不明，据信有部分跟遗传因素有关，其根本机制为角膜有不规则的曲率或水晶体异常。诊断方式为接受视力测试来判断。
现存的三个治疗方式为配戴眼镜或隐形眼镜以及眼部手术。戴眼镜最简单，戴隐形眼镜可以获得较广的视野，接受激光视力矫正手术可以永久性改变眼睛的形状。
在欧洲和亚洲，患有散光者约占成人的三成到六成，全年龄层的人都可能患有散光。1801 年，汤玛士·杨格首次报导了散光的病例。

症兆和症状
虽然散光可能是无症状的，较高度的散光可能造成视力模糊、复视、眯眼、视疲劳、疲劳和头痛。有些研究指出散光与较高的偏头痛发病率之间的连结。

成因

先天性
先天性散光的成因不明，据信部分跟遗传因素有关。根据双胞胎研究，遗传在2007年的散光学中似乎只占了小部分。
全基因组关联分析（Genome-wide association study）已被用于调查散光的遗传基础。虽然没有显示出结论性的结果，但已经识别出各种候选方案。2011年一项对各种亚洲人口进行的研究中，确定4q12染色体上的PDGFRA基因变异与角膜散光有关。

后天性
白内障手术或角膜损伤后也可能出现散光。伤口或白内障手术的疤痕收缩，会使角膜朝一个方向变平，导致散光。圆锥角膜渐进变薄和变陡的角膜会导致不规则散光。

病理生理学
不论是规则散光或不规则散光，都是由外部（角膜表面）和内部（角膜后表面、水晶体、房水、视网膜、和眼脑界面）的光学特性总和所造成。有些人受外部的光学特性影响较多，有些人是内部的光学特性主导。重要的事，外部和内部散光的轴向和大小不一定要重合，但根据定义，是两者的组合决定了眼睛整体的光学。

诊断
视力检查中有数个测试是用来确定散光存在并量化度数和轴度。视力检查表可以初步发现视力下降。可能会用角膜曲率计（keratometer)来测量角膜前表面最陡和最平坦的主经线之曲率。角膜地形图仪可以用来取得更精确的角膜形状。自动验光仪或视网膜检影镜可以提供眼睛屈光误差的客观评估，在综合验光仪或试镜架中使用杰克森交叉圆柱镜可以主观的微调测量结果。

参见
远视
近视
老花

参考文献
