---
source: zhwiki
title: 羅伯特·馬赫默
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%85%E4%BC%AF%E7%89%B9%C2%B7%E9%A6%AC%E8%B5%AB%E9%BB%98
disease: 眼科
type: encyclopedia
language: zh
---

罗伯特·马赫默（英语：Robert Machemer；1933年3月16日—2009年12月23日）是一位德裔美国眼科医师、眼科外科专家及发明家。他常被尊称为“现代视网膜手术之父”。
马赫默的父亲海尔穆特·马赫默同样是一位眼科医师，于1942年5月18日在苏联战场上去世，留下遗孀与三名年幼的儿子。1953年，马赫默完成高中毕业考试（Abitur）后，曾在钢铁厂工作六个月，以帮助支付医学教育费用。他随后进入明斯特大学学习医学，并获得医学博士学位，于1959年在弗莱堡大学完成晋升资格（Promotion）。1962年至1966年间，他在哥廷根大学眼科诊所担任助理医师。
1966年，他获得为期两年的北约研究奖学金，与妻子及三岁的女儿一同移居迈阿密，加入巴斯康·帕默眼科研究所。他在该研究所任职至1978年，之后担任杜克大学医学院眼科系主任直至1991年卸任，并于1998年以荣誉教授身份退休。
与海尔穆特·比特纳（Helmut Buettner）合作期间，马赫默发明了玻璃体输注抽吸切割器（VISC），该装置能透过平坦部（pars plana）的极小切口进行内部照明并安全移除玻璃体。1970年4月20日，马赫默及其外科团队完成了世界首次平坦部玻璃体切除术。（不过，关于谁首先完成这项手术仍存在争议，日本眼科医师亦声称拥有优先权。）
马赫默最著名的贡献是开发平坦部玻璃体切除术，这项技术在1975年之后彻底革新了后段眼病的治疗方式。
他同时建立了视网膜脱离的动物模型，并利用该模型研究增生性玻璃体视网膜病变（PVR），最初他将其称为“大规模周边视网膜增生”。

职业亮点
1966年 – 入选巴斯康·帕默眼科研究所北约研究奖学金
1970年 – 在人眼上完成首次平坦部玻璃体切除术
1981年 – 获得德国眼科学会（Deutsche Ophthalmologische Gesellschaft）阿尔布雷希特·冯·格雷费奖（Albrecht von Graefe Prize）
1993年 – 获颁恩斯特·荣格医学奖（Ernst Jung Prize for Medicine）
1996年 – 获得美国眼科学会（American Ophthalmological Society）豪奖章（Howe Medal）
1997年 – 获海伦·凯勒基金会（Helen Keller Foundation）颁发海伦·凯勒视觉研究奖（Helen Keller Prize for Vision Research）
1998年 – 获得国际最高荣誉之一──戈宁奖章（Gonin Medal）
2000年 – 入选美国白内障与屈光手术学会（ASCRS）眼科学名人堂（Ophthalmology Hall of Fame）
2003年 – 获得美国眼科学会（American Academy of Ophthalmology）荣誉表彰奖（Laureate Recognition Award）
2010年 – 罗伯特·马赫默基金会成立
2016年 – 追授进入视网膜名人堂（Retina Hall of Fame）

代表出版品
Machemer, R. (1975). Vitrectomy: a pars plana approach. NY: Grune & Stratton; xii+138 pages (appendix by William E. Benson)
Machemer, R.; Aaberg, T. M. (1979). 2nd edition; xv+262 pages

参考文献

外部链接
Robert Machemer's Early Vitrectomy with VISC, 1972 on Vimeo
