---
source: dxy
title: 散光症状_病因_治疗方法_鉴别_专家咨询|丁香医生
url: https://dxy.com/disease/4015/detail
disease_id: 4015
type: medical_article
---

丁香医生审稿专业委员会同行评议通过
散光
就诊科室：眼科
词条作者
周娜磊眼底副主任医师
审核专家
刘秀芬角膜科副主任医师
发布时间 2018年02月28日
最后修订时间 2024年02月20日
‧ 建议就医，若无不适也可暂不干预。
‧ 多数可通过佩戴矫正镜、屈光手术矫正。
‧ 戒除不良的用眼姿势可以防止散光进展。
简介
症状
病因
诊断
治疗
生活
预防
就诊
更多
简介
散光是怎么回事？
散光是比较大的概念，简单说，散光是由于角膜或者晶状体的曲面不是完美的弧形曲线，导致物体的影像进入眼睛在视网膜上形成投影的时候，无法形成清晰的一个像，而导致患者看不清的一种屈光异常[1] 。
散光很常见，每个人或多或少都存在一定度数的散光，只是有些人散光度数较轻，平时察觉不出来。
一般低度散光，没有视力下降和眼部不适者可以不予以干预；如果存在视力下降或者视疲劳等不适症状，可以通过各种手段予以干预矫正[2]。
散光看什么科？
眼科、眼视光学专科。
症状
散光有哪些常见症状和表现？
最常见的表现便是视物不清、单眼看东西重影，因此也常常会出现视疲劳（出现眼痛、流泪、看书错行等症状），看远处或近处的物体均眯眼[3]。
其他表现：晚上看到眩光和光晕、头痛、夜间视物不清等[2]。
如果出现上述症状导致日常活动受到影响时，最好找专业的眼科医生，明确一下具体原因，因为一些其他的眼科病（比如白内障）也会有这些症状[2]。
散光有哪些危害？
轻度散光（＜1.00 屈光度（D））一般不会有不适的症状，不影响到视力，一般不需要处理，轻度散光被认为是正常的[2]。
如果为中高度散光（1.00 D～3.00 D），如果不矫正，往往会有看东西不清楚、眼睛容易疲劳等眼部不适，甚至还会出现头痛的症状[2]。
病因
散光是怎么造成的？散光的发病原因有哪些?
散光的发生是由于眼睛角膜或晶状体的不规则曲面引起的[1]。遗传因素、眼部疾病、眼部受伤或手术都会出现散光[4]。
遗传因素：许多婴儿出生时会伴有散光，通常一周岁之前消失，具体原因不明[1]。
眼部疾病：由于角膜先天形态异常或者后天眼睑、角膜病变等读对角膜进行压迫，可引起不同程度散光。
眼部受伤：如眼部外伤影响到角膜时会引起散光。
眼部手术：如内眼手术、角膜手术。如果在手术过程中损伤到角膜或晶状体时，会引起散光。
不良用眼习惯：比如学龄前儿童（3 周岁至 6～7 岁入小学前）电子屏幕接触时间过长（每天超过 2 小时）时，会影响晶状体发育，影响角膜的形状，增加散光的发生的可能[5] 。
值得注意的是，在较暗的光线下读书或者坐得离电视太近是不会引起散光的[1]。
散光的常见发病人群有哪些？
散光很常见，大多数人或多或少都存在一定度数的散光[1]。
相对而言，散光在老年群体中更常见。随着年龄增长，散光的病率也会升高，20～59 岁人群约为 25%（每 100 人中有 25 个人存在散光），60 岁以上人群为 50%[6]。
散光会遗传吗？
目前关于屈光不正的遗传因素，更多的是高度近视，关于散光是否会遗传的证据较少，目前还没有定论[5]。
散光为什么常伴近视？
其实不论是否近视，绝大多数人都会存在不同度数的散光[1]。近视的人在检查的过程当中，常常发现散光，容易给人造成一种「近视的人常常伴有散光」的感觉。
诊断
散光有什么征兆？散光如何简单自测？
散光通常会出现视物不清、单眼看东西重影，视疲劳（出现眼痛、流泪、看书错行等症状），看远处或近处的物体均眯眼，晚上看到眩光和光晕、头痛、夜间视物不清等[2,3]。
不戴眼镜，遮挡一只眼睛，另一只眼看这个图，如果发现某一条线条比较清晰，而其他线条模糊，则提示可能存在散光。
散光的诊治需要做哪些检查？
散光往往需要视力检查和屈光检查，而屈光检查主要为验光检查，包括：角膜曲率计检查、检影验光或电脑验光、镜片测度仪检测以及主观验光、双眼平衡、试戴眼镜等。对于散光度数较高的患者还需要进行角膜地形图检查[4]。
散光为什么要做验光及试戴眼镜？
眼睛验光检查主要是通过电脑验光、检影验光来确定眼睛的屈光状态，散光的大小和方向，而试戴眼镜主要是为了判定散光是否可以通过佩戴眼睛来矫正[4]。
散光有轻重之分吗？多少度的散光算重度？
散光按程度可分为轻度（≤ 1.00屈光度（D））、中度（1.00～2.00 D）、重度（2.00～3.00 D）和极重度（> 3.00 D）散光。低于 1.00 D 一般属于生理性散光，是不需要进行特殊处理的[2]。
散光容易和哪些疾病混淆？
在不经过眼科专业医师或者视光师检查前，常常与近视、老视等屈光不正类病变相混淆。
散光时往往会眯眼，而不眯眼时，散光眼看远和看近都不清楚，存在虚影[2,3]。
近视时往往会眯眼，往往看近处清楚而看远不清楚[6]。
老视则是看近处不清楚，看远处清楚[6]。
上述问题，往往可以通过专业医师的检查明确地区分辨别。
散光和弱视有什么区别？
散光的发生是由于眼睛角膜或晶状体的不规则曲面引起的，常表现为视物不清，散光可以通过戴镜或者其他措施矫正，改善视力[1]。
而弱视一般是视觉发育的时期，眼睛接受的刺激不充分而引起的单眼或双眼最佳矫正视力下降，3～5 岁儿童正常视力参考值下限为 0.5，6 岁及以上为 0.7。两眼最佳矫正视力相差 2 行或更多，较差的一眼为弱视[7]。如果儿童早期高度散光可导致弱视发生。
治疗
散光怎么治疗？
一般的规则散光（一般是角膜先天性不正常变化所致）可以通过佩戴矫正镜（框架眼镜、接触镜）、屈光手术来矫正[1]。
不规则散光（一般是角膜受损，屈光面凹凸不平所致）比较少见，治疗比较困难，一般框架眼镜无法矫正，可以尝试角膜接触镜[1]。
散光需要治疗吗？不治疗能自己恢复正常吗？
散光不会自己恢复。一般低度散光，没有视力下降和眼部不适者可以不予以干预；如果存在视力下降或者视疲劳等不适症状，可以通过各种手段（如佩戴框架眼镜或隐形眼镜、屈光手术等）予以干预矫正[1]。
散光需要手术吗？有哪几种手术？
散光可以通过角膜的屈光手术来矫正，同时可以矫正存在的近视或远视，手术方式多种多样，比如：LASIK、PRK、全飞秒激光矫正等多种手术方式[1]。
针对同时有白内障的人群，还可以选择白内障手术，术中植入可以矫正散光的特殊人工晶体来矫正散光[7]。
散光手术治疗有哪些常见风险？
散光可以通过角膜屈光手术或内眼手术来矫正[1]，目前二者手术极为成熟，相对风险较低。常见的术后并发症有眼睛干涩、眩光等，大多数人可在手术后的几小时或几天内消失[8]。但术后应尽可能避免眼部外伤。
散光手术治疗后多久能恢复？
散光行屈光手术后完全恢复稳定一般需要 2～3 个月时间，并注意正确的用眼姿势，以免出现屈光回退。
散光需要定期复查吗？怎么复查？
散光往往会伴有近视或远视，一般建议孩子出生后 6 个月便应该进行眼睛的检查[1]，每年常规检查眼睛，4 岁左右进行全面的眼睛检查，此后可每年进行眼睛检查直至 18 岁，如果有近视家族史或其他眼疾家族史则应增加眼睛检查频率和项目。
建议就诊于同一医院或者检查机构，建立孩子的眼睛发育记录表以便于随访观察。
散光能根治吗？根治后会复发吗？
一般散光可以通过佩戴矫正镜或者屈光手术矫正[3]，术后需要注意用眼习惯和用眼姿势，否则可以使散光度数加重或散光复发。
生活
散光的人在饮食上有没有什么禁忌？
散光在饮食上没有禁忌，注意营养均衡即可，可补充下列营养物质：
多吃含维生素 C 的蔬果：含维生素 C 的蔬果是天然的抗氧化剂，对眼睛起到保护作用[7]，日常蔬果中富含维生素 C 的有：西红柿、辣椒、柑橘类水果、猕猴桃、浆果和花椰菜等。
多吃含维生素 A 的蔬果：维生素 A 在维持眼睛正常行使功能中的作用是至关重要[7]，β-胡萝卜素可在身体中转化成维生素 A，富含胡萝卜素的蔬果有笋瓜、红薯、甜瓜、杏、桃和番木瓜。
饮食只是辅助作用，最重要的还是注意保护眼睛，比如注意用眼卫生，不要用手揉眼睛；沙尘暴天气外出时戴好墨镜；戴好护目镜，避免眼外伤[9]。
散光的人在生活中要注意什么？
鉴于一些不良的用眼习惯会加重散光，所以在日常生活中应该保持正确的用眼习惯。比如在电脑前工作 10 分钟后向 30 米开外的地方眺望 10 秒或适当地眨眼[10]。
散光对乘飞机、极限运动及高原旅行并没有太大影响，但是如果合并高度近视（近视程度＞600 度）[7]则应该尽可能避免极限运动，如跳伞、跳水或潜水等运动。
高度散光可以佩戴隐形眼镜或美瞳吗？
高度散光可以佩戴隐形眼镜，甚至美瞳，但是验配一定要求科学、正规，同时要注意清洁卫生，按要求消毒保养和定期更换[7]。
预防
散光可以预防吗？怎么预防？
没有特殊措施可以预防散光的发生。但是如果患有圆锥角膜的风险，要避免揉眼睛[1]。也但是可以通过一些措施来避免散光加重。比如在电脑前工作 10 分钟后向 30 米开外的地方眺望 10 秒或适当地眨眼；对于学龄前儿童来说，每天控制使用电子产品的时间（不超过 2 小时）[5,10]。
参考资料
监制：张欣雨
[1] Whitney Seltman. What Is Astigmatism? [OL].webmd. (2021-10-07).[2022-05-20]. https://www.webmd.com/a-to-z-guides/astigmatism-eyes?page=3.
[2] Anna Marie Houlis. How Severe is My Astigmatism? (Scale) [OL]. (2022-03-01). [2022-05-20]. https://www.visioncenter.org/blog/astigmatism-severity.
[3] 北京协和医院. 北京协和医院医疗诊疗常规·眼科诊疗常规[M]. 第 2 版. 北京: 人民卫生出版社, 2013.
[4] Kierstan Boyd. What Is Astigmatism? Symptoms, Causes, Diagnosis, Treatment[OL]. (2022-02-11). [2022-05-20]. https://www.aao.org/eye-health/diseases/what-is-astigmatism.
[5] Yang Z, Lu Z, Shen Y, et al. Prevalence of and factors associated with astigmatism in preschool children in Wuxi City, China[J]. BMC Ophthalmol. 2022, 22(1): 146.
[6] Shahzad I Mian. 成人视力损害：屈光异常和老视. UpToDate 临床顾问.(Accessed on Mar 22, 2022). https://www.uptodate.cn/contents/zh-Hans/visual-impairment-in-adults-refractive-disorders-and-presbyopia.
[7] 杨培增, 范先群. 眼科学[M]. 第 9 版. 北京: 人民卫生出版社, 2018.
[8] Melody Huang. What is LASIK Eye Surgery[OL]. visioncenter. (2022-05-06). [2022-05-20]. https://www.visioncenter.org/lasik/.
[9] Barrett Eubanks. The Astigmatism Risk Factors You Want To Know About[OL]. eyemountain. (2022-02-08). [2022-05-20]. https://eyemountain.com/astigmatism-risk-factors/.
[10] New Health Advisor. Can Astigmatism Get Worse[OL]. newhealthadvisor. (2022-05-20). [2022-05-20]. https://www.newhealthadvisor.org/Can-Astigmatism-Get-Worse.
就诊
医生推荐
查看更多
吴思腾 主治医师
宁波大学附属第一医院
眼底
5.00
235月回答
🌟丁香平台2025年度优秀医生，服务优秀榜长期第一 🌟线上线下累计服务患者超25000人次，至今零纠纷 🌟丁香医生科普文章审核专家 🌟中国眼视光未来杰出人才计划、优秀共产党员 🌟韩国加图立大学访问学者 🌟对儿童及成人各类眼科常见疾病有丰富的诊治经验。
问医生 ¥39
李晓明 副主任医师
长春中医药大学附属医院
眼底
5.00
21月回答
对儿童和成人近视、散光、远视、近视眼手术、干眼、结膜炎，睑板腺功能障碍，麦粒肿，霰粒肿，视网膜疾病，黄斑疾病诊治经验丰富
问医生 ¥99
唐凯 副主任医师
山东中医药大学附属眼科医院
小儿眼科
4.84
123月回答
主要从事儿童青少年近视防控、斜视、弱视、眼肌麻痹及复视、老年性白内障、青光眼、干眼症、泪道、眼睑、眼表及眼底疾病的诊治
问医生 ¥32
推荐科室
眼科
中山大学中山眼科中心
广州市先烈南路54号、金穗路7号
三级甲等
首都医科大学附属北京同仁医院
北京市东城区东交民巷1号
三级甲等
复旦大学附属眼耳鼻喉科医院
上海市徐汇区汾阳路83号；分部地址：宝庆路19号 ；浦江院区：江月路2600号
三级甲等
浙江大学医学院附属第二医院
解放路院区： 浙江杭州市解放路88号 (310009) 滨江院区： 浙江省杭州市滨江区江虹路1511号 (310052) 江干院区： 浙江省杭州市江干区源聚路300号（310000） 校医院院区： 杭州市西湖区余杭塘路866号浙江大学紫金港校区内（310058）
三级甲等
简介
症状
病因
诊断
治疗
生活
预防
就诊
