---
source: dxy
title: 宝宝眼皮肿症状_病因_治疗方法_鉴别_专家咨询|丁香医生
url: https://dxy.com/disease/29110/detail
disease_id: 29110
type: medical_article
---

丁香医生审稿专业委员会同行评议通过
宝宝眼皮肿
就诊科室：眼科
词条作者
丁香医生医学团队
审核专家
丁香医生医学团队
1. 蚊虫叮咬蚊虫叮在宝宝眼皮上，会肿起一个小包，通常不疼，但是很痒。蚊子包肿起来很快，有时候出门前还没有，从公园溜达一圈回来就发现了，这是和麦粒肿最大的区别。如果家长仔细观察，在眼皮肿的部位中间还能
内容
就诊
更多
内容
为什么宝宝会眼皮肿？有哪些常见的原因？
1. 蚊虫叮咬
蚊虫叮在宝宝眼皮上，会肿起一个小包，通常不疼，但是很痒。
蚊子包肿起来很快，有时候出门前还没有，从公园溜达一圈回来就发现了，这是和麦粒肿最大的区别。
如果家长仔细观察，在眼皮肿的部位中间还能看到蚊子叮咬的痕迹，而且眼皮肿的范围比较大，边界不清楚。除了眼睛外，脸和身上其他部位可能也会有蚊子包。

图片来源：网络
2. 麦粒肿
医学上称为睑腺炎，通常只长在一只眼睛上。
我们的眼皮里有很多条分泌油脂的管道（睑板腺），像梳子一样，上眼皮一排，下眼皮一排，如果其中一条管道被细菌感染了，就会发炎长包，眼皮也会肿。
还有一种睫毛毛囊附近的 Zeis 腺（蔡氏腺）感染，被称为「外麦粒肿」，也就是我们常说的「针眼」。得「针眼」的宝宝，眼皮靠近睫毛的地方发炎红肿，可以摸到硬硬的小包，小包随着病情发展会慢慢长大。
因为是感染，所以眼皮会有典型的红、肿、热、痛的炎症表现。最重要的是摸着会疼，宝宝会抵触，不让摸。


图片来源：网络
3. 霰粒肿
也属于是睑板腺的问题，医学上叫「睑板腺囊肿」，意思就是有一条分泌油脂的管道堵了，油脂憋在里面出不来，慢慢眼皮就憋出一个包。霰粒肿通常也只长在一只眼睛上。
霰粒肿不是细菌感染导致的发炎，所以摸着不疼，宝宝也没有什么不舒服。但闭着眼睛能隐约看到眼皮下有硬块，边界比较清楚，眼皮颜色正常或只有轻微的泛红，不像麦粒肿肿得那么厉害，翻开眼皮可以看到眼皮里面有个囊包鼓起来。


图片来源：网络
4. 眼睑过敏
如果宝宝接触到过敏原，也可能会眼皮肿胀发痒，红肿的症状看起来和蚊子包差不多。不同的是，通常眼睑过敏的宝宝两只眼睛都会很痒，常常上下眼皮一起肿，而蚊子包一般是单只眼睛，且只有上眼皮或下眼皮。
眼睑过敏的宝宝会控制不住地揉眼睛，越揉越痒，有些甚至连白眼球都揉肿了，导致球结膜水肿。 有的宝宝还伴有鼻子痒、打喷嚏、流大量清鼻涕、耳朵痒、身上起疹子等症状。
快速过敏导致的眼皮肿，往往肿得比蚊子包还快，比如宝宝刚接触了小猫，没几分钟眼皮肿起来了。



图片来源：网络
5. 眼睑内翻倒睫
有眼睑内翻的宝宝，睫毛向黑眼珠方向倒着生长，长期刺激角膜导致发炎，眼皮肿胀。如果用手电筒侧着照，让宝宝朝下看或朝上看，能明显看到倒睫。
倒睫最常见的是长在下眼睑的内眼角处，倒睫外面的眼皮会肿，眼睛容易流泪，怕强光，宝宝爱揉眼睛，倒睫周围的白眼球会有红血丝（球结膜充血）。

图片来源：网络
6. 眼睑血管瘤
有些宝宝一出生带有眼睑血管瘤，也会表现出眼皮肿胀。血管瘤随着宝宝年纪会慢慢变大，在宝宝哭闹或者使劲憋气的时候就会更大，情绪平静了又会变小，反反复复变化。
眼皮肿可以预防吗？怎么预防？
预防蚊子叮咬
注意防蚊，家里准备蚊帐，避免天黑去草丛花园，出门前给宝宝穿好长袖长裤，喷些驱蚊液。
预防麦粒肿
麦粒肿的本质是睑板腺被细菌感染导致化脓，所以平时要给宝宝勤洗手，看住宝宝不要揉眼睛，家长尽量不要脸贴脸，用手摸宝宝的脸， 避免细菌和螨虫接触宝宝眼睛。
预防睑板腺囊肿
注意洗脸卫生，重点要擦擦睫毛根部，避免油脂阻塞发炎。不要给宝宝吃辛辣刺激的食物或油炸食品，这些食品会导致睑板腺分泌旺盛，加重阻塞。
避免宝宝使劲揉眼睛，揉眼睛会导致睑板腺管道扭曲变形，增加睑板腺囊肿风险。
避免长时间看电子设备，长时间用眼眨眼睛次数会减少，而每次眨眼睛的过程就是眼皮自动排油的过程。用眼过多不利于睑板腺油脂排出，容易导致睑板腺囊肿。
预防眼睑过敏
最重要的是家长自行总结孩子可能存在的过敏源，并避免再次接触。无法判断的家长，可以带宝宝去皮肤科检查。
预防睑内翻倒睫
一般是天生的，无法预防。
由于宝宝鼻梁还未发育好，内眼角皮肤肉多，加上宝宝婴儿肥，很容易引起眼睑内翻倒睫。随着年龄增长和发育，有些宝宝能自行缓解，有些则需要手术治疗。
宝宝眼皮肿了，什么时候需要去医院？
如果宝宝出现了以下症状，需要及时就医：
1. 眼皮一开始就肿得厉害，比如上下眼睑、下方的脸都肿了；
2. 眼屎很多，把眼睑都糊上了，或者宝宝眼睛怕光，眼睛里红血丝越来越多；
3. 在家用药但病情没有好转，反而更严重了；
4. 眼皮红肿处有脓包，露白头或者破了；
5. 宝宝有体温升高、发烧的症状；
6. 除了眼皮红肿，身体其他部位有皮疹；
7. 宝宝嗓子痒、呼吸困难，出现喉头水肿的征兆，可能会危及生命；
8. 眼皮肿的同时经常睫毛根部的皮肤痒，而且爱掉眼毛，需要医院检查，排除是否是螨虫感染。
针对不同的情况，怎么缓解宝宝眼皮肿？
蚊子叮咬
无需特殊处理，注意防蚊即可。
如果宝宝肿得厉害，可以用浓肥皂水涂眼睑，但要注意避免肥皂水进眼。
麦粒肿
可以在医生的指导下，白天给宝宝用托百士滴眼液滴眼，晚上用托百士眼膏涂眼皮。
同时家长要观察宝宝病情变化，有好转就继续用药，如果病情加重要及时就医。
睑板腺囊肿
用 40℃ 的温水热敷，每次 10 分钟，每天 3 次。如果宝宝不配合，可以趁着睡觉多热敷一会儿。
眼睑过敏
凉毛巾冷敷可以缓解过敏导致的眼睛发痒，但注意不是冰敷，冰敷会冻伤宝宝娇嫩的皮肤。家长要看住宝宝，尽量不揉眼睛，不然越揉越痒。
如果宝宝不仅眼皮痒，眼睛里面也痒，可能患有过敏性结膜炎，可以在医生的指导下尝试用药。
同时建议家长带宝宝去医院检查确认过敏原，日常生活中注意规避。
常见的过敏源有：花粉、尘螨、动物皮屑、鱼、虾、蟹、牛奶、鸡蛋、芒果、花生等。
眼睑内翻倒睫
如果宝宝的倒睫只有几根，可以用拔眉毛的小镊子轻轻拔去，不过过段时间会再长出来，需要反复拔，还可能会导致宝宝睫毛生长方向紊乱，因此家长最好带宝宝就医，听从专业医生的建议。
一排睫毛都是倒睫的情况下，只要宝宝没有不舒服的感觉，就不需要特别处理。如果宝宝的白眼球上有红色血丝，眼角有少量黄色眼屎，可以使用托百士滴眼液滴眼，每天 3 次。
但如果是严重的睑内翻，会引起角膜炎，需要去医院手术治疗。
就诊
医生推荐
查看更多
张晓静 副主任医师
浙江大学医学院附属儿童医院
小儿内科
5.00
222月回答
副主任医师，从事临床工作17年，擅长呼吸，消化，皮肤，肾脏等系统的儿科常见病、多发病，如咳嗽，腹泻，便秘，皮疹等等。主持浙大教育课题一项，主参多项省部级课题。 线下门诊时间：浙江大学医学院附属儿童医院，滨江院区，周三上午，周五全天。
问医生 ¥108
申文雯 主治医师
首都医科大学宣武医院
小儿内科
4.93
267月回答
熟悉儿童常见病，如呼吸系统、消化系统疾病，尤其对神经系统疾病有较系统、深入的了解。 发表SCI、核心期刊论文10余篇。
问医生 ¥102
张竞 副主任医师
西北妇女儿童医院
小儿外科
5.00
137月回答
2013年毕业于西安交通大学医学院七年制外科专业，后从事小儿新生儿外科工作，擅长小儿普外，新生儿外科常见病诊断与治疗。
问医生 ¥49
推荐科室
眼科
华中科技大学同济医学院附属同济医院
主院区地址：湖北省武汉市解放大道1095号 光谷院区地址：武汉市东湖新技术开发区高新大道501号 中法新城院区地址：武汉市蔡甸区新天大道288号
三级甲等
首都儿科研究所附属儿童医院
北京市朝阳区雅宝路2号
三级甲等
复旦大学附属儿科医院
上海市万源路399号、第二执业点：医学院路130号
三级甲等
首都医科大学附属北京儿童医院
北京市西城区南礼士路56号
三级甲等
内容
就诊
