---
source: dxy
title: 白内障症状_病因_治疗方法_鉴别_专家咨询|丁香医生
url: https://dxy.com/disease/3949/detail
disease_id: 3949
type: medical_article
---

丁香医生审稿专业委员会同行评议通过
白内障
就诊科室：眼科
词条作者
丁香医生医学团队
审核专家
刘秀芬角膜科副主任医师
发布时间 2017年12月19日
最后修订时间 2025年05月16日
· 建议就医，中重度患者建议手术。
· 无特效药，手术是唯一有效治疗方法。
· 确诊后视力突然变清晰需及时就医。
简介
症状
病因
诊断
治疗
生活
预防
就诊
更多
简介
白内障是什么病？
白内障，就是人眼中原来透亮的折射光线的小透镜——晶状体，因为老化或其他原因而混浊、不再透亮，从而使眼睛无法看清物体的眼病。迄今为止没有特效药物可以治疗，主要治疗为手术治疗或者佩戴眼镜。
白内障常见吗？
白内障很常见，最新 WHO 数据显示，白内障盲占全球盲的 33%，即在全球范围内，每 100 个盲人中约有 33 个由白内障致盲。在中国白内障盲仍居首位。估计至 2024 年，65～74 岁中国人群患病率为 20%～30%。即在 65～74 岁中国人群里，每 100 人就有 20～30 人患有白内障 [1]。
症状
白内障有哪些表现？
视物模糊，或原本戴眼镜可以看清的东西变得不清，晚上更加看不清东西，这也是白内障最明显和最重要的症状；
看到东西的颜色变淡，有时会对颜色辨别困难；
感觉灯或太阳比以前更加刺眼，且存在光圈；
有时看东西会有重影；
视野范围缺损；
对边界模糊物体的分辨力减弱 [2]。
白内障视力突然变清晰了是好事吗？
一些中老年人反映老花眼突然变清晰了，这可能是「白内障进展期晶状体性状改变」造成的，并不是一件「好事」，需要引起重视，及时检查。
病因
白内障发病原因是什么？
白内障是晶状体在机体内外各种因素的长期作用下，导致其组织结构被破坏，正常代谢遭到干扰，从而使晶状体蛋白发生变性，造成混浊，引起白内障。
白内障可由哪些因素诱发？
年龄：年龄相关性白内障又称为老年性白内障，是所有白内障类型中最常见的一种。50 岁以上人群随着年龄的增加，白内障患病率明显上升。
遗传：约有 30% 的先天性白内障由遗传因素导致 [3]。即每 100 位先天性白内障患者中，就有约 30 位由遗传因素所致。
妊娠期不良因素：妊娠期病毒感染（如麻疹、带状疱疹、流感病毒感染）、营养不良、盆腔受放射线照射、服用某些药物（如激素、抗凝剂等）、患有系统性疾病（如糖尿病、肾炎、心脏病）等都可能导致胎儿晶状体发育不良，诱发先天性白内障。
眼部疾病、外伤、手术史：眼部爆炸伤、钝挫伤和穿孔伤等都会造成晶状体的浑浊，引发外伤性白内障。高度近视、青光眼等眼部疾病导致的眼部炎症或退行性病变，可使晶状体营养或代谢发生异常，从而导致晶状体浑浊，引发白内障。此外，部分眼部手术如白内障囊外摘除或晶状体抽吸手术后，残留的皮质及脱落在晶体后囊的上皮细胞增生，引起晶状体混浊，从而增加了白内障的发生概率。
辐射：电磁波可造成晶状体浑浊，引发白内障。此外，长期、过度的紫外线照射也会诱发白内障。
全身性疾病：糖尿病、血钙过低等疾病可引起代谢障碍，造成晶状体浑浊，诱发白内障。
药物或中毒：长期接触糖皮质激素缩瞳剂、氯丙嗪等药物，或苯及其化合物、氟、萘、金属等化学物质，可对晶状体产生毒性作用，引起其浑浊。
营养不良：如缺乏维生素 A、维生素 C、维生素 D、维生素 E、叶黄素等，白内障患病率可升高。
长期脱水：水分在晶状体代谢和保持透明过程中起着重要作用，长期脱水会导致晶状体混浊，从而诱发本病。
吸烟酗酒：长期吸烟、酗酒可能对晶状体及晶状体内的细胞造成损伤，诱发白内障 [2]。
白内障好发于哪些人群？
50 岁以上中老年人；
有白内障家族史者；
有长期吸烟、饮酒史者；
常处于脱水状态的人；
营养不良者，如缺乏维生素 A、维生素 C、维生素 D、维生素 E、叶黄素等物质的人群；
长时间使用激素（糖皮质激素）或其他药物（如麦角碱、缩瞳剂）者；
长时间受到 X 射线等放射线辐射、或紫外线照射的人群，例如生活在高原地区居民所受到的紫外线照射更强、医疗服务放射工作人员因职业需要可能长期接触放射线；
患有糖尿病、高血压或者心脏病等全身性疾病的人群；
有眼部疾病或外伤的人群；
母亲妊娠期有病毒感染史、放射线接触史、营养不良史、用药史、疾病史的胎儿。
有上述情况的人，患白内障的可能性更大，但并非绝对会患上白内障。
白内障是老年人才会得的眼病吗？
不是的，所有可以使晶状体蛋白变性、浑浊的因素都可以引起白内障。例如：糖尿病白内障好发于青少年糖尿病携带者 [4]。
其中最常见的是年龄增加、老化所致的老年性白内障，但代谢异常、外伤、合并其他疾病、使用某些药物、以及先天遗传等众多原因也均可引起白内障。
白内障会遗传吗？
老年性白内障、外伤所致白内障或代谢问题引起的白内障，一般不具有遗传性。但部分（1/3 左右）先天性白内障具有遗传性 [3]。
白内障和戴隐形眼镜有关系吗？
由于隐形眼镜直接接触的是角膜而非晶状体，因此佩戴隐形眼镜和白内障的发病并没有什么关系。
诊断
白内障诊断需要做什么检查？
诊断白内障需要进行视功能、裂隙灯、眼底及局部点眼药散瞳后眼部的详细检查等。
体格检查：通过视诊观察患者眼球情况，同时采集患者病史并初步了解患者身体状况，辅助确诊及明晰病因。
视功能检查：对患者视力、对比敏感度、色觉、视野等进行检查，如出现视力下降、色觉改变、视野受损等症状，可辅助诊断及与其他眼部疾病鉴别。
裂隙灯检查：在散瞳后，通过裂隙灯或检眼镜观察晶状体，根据晶状体的混浊程度和视力下降情况，明确诊断。当视力减退与晶状体混浊情况不相符合时，应当进一步检查，寻找导致视力下降的其他病变，避免因为晶状体混浊的诊断而漏诊其他眼病。
眼底检查：通过眼底镜检查或眼底照相，排除眼底病变 [2]。
而白内障手术前，还需要进行视功能（光觉、光定位、色觉）检查、眼底检查、眼电生理检查、眼 B 超检查、黄斑功能检查、角膜内皮细胞计数测定等，以评估患者是否适宜进行手术及预测术后效果。
治疗
白内障应去什么科室就诊？
眼科。
白内障的治疗方法有哪些？
目前白内障以手术治疗为主，药物治疗白内障效果并不确切。
白内障手术时机是什么时候？
目前国内眼科界公认的最佳手术时机是：视力下降到 0.5 以下，并且戴镜后视力难以改善。但如果出现下列情况应提前实施手术，如眩光、屈光参差、单眼复视、对比敏感度丢失以及日常生活出现困难。如果患者视力降至无光感，则不建议手术 [1]。
白内障手术有哪些种类？
目前最主要最常用的手术方式有：白内障囊外摘除术、白内障超声乳化吸除术、飞秒激光辅助下白内障摘除术、人工晶状体植入术等。其中，白内障超声乳化摘除 + 人工晶体植入术是目前最常见的手术方式。
白内障超声乳化手术是最先进的吗？
白内障超声乳化手术具有损伤小、切口不用缝合、手术时间短、视力恢复快、角膜散光小等优点，已成为目前白内障手术的主要方式。
随着科学技术的进步，目前飞秒激光逐渐开始应用于临床白内障手术，相信随着科学技术进步，白内障的手术方式也会进一步优化更新。
白内障超声乳化手术如何进行？
超声乳化手术，是应用超声将混浊的晶体乳化后吸除，保留晶状体后囊膜的手术方法。该手术可将白内障手术切口缩小到 3 mm 甚至更小，常会同时植入人工晶体。
白内障手术痛吗?
基本不痛，白内障手术一般在局部麻醉下进行。医生会通过滴眼用麻药或者局部注射麻药来实现局部麻醉。麻醉完成后，患者在整个手术过程中完全清醒，但大多数的疼痛可被消除。另外，不同患者的心理状态及生命体征也各不相同，从而对疼痛的主观感受也有一定差异 [5]。
手术完成后的几天内可能会有轻微眼内有异物的感觉，但不会出现明显疼痛。
白内障手术需要住院吗？
部分白内障可进行日间手术，但是当存在全身性的其他基础病或者身体状态欠佳时，则需要考虑住院行白内障手术。
白内障手术后症状能有何改善吗? 能恢复正常视力吗？
能。
看得更清楚，颜色更鲜艳，多数患者可获得良好的视力改善。但若合并青光眼、眼底病变等眼部疾病，则会影响术后的视力恢复程度。
白内障手术可以给年纪大、患慢性病的人做吗？
可以。
在慢性病控制良好的情况下，如：血压、血糖控制好，没有心肝肾等重要脏器损害等，排除相关手术禁忌证后，即可手术。
白内障手术有什么禁忌证？
患者眼部或全身有急性感染；
患者不愿意接受手术；
患者无需白内障手术，眼镜或其他视觉辅助措施能够提高视力并令患者满意；
白内障没有影响患者的生活方式；
患者的全身情况导致白内障手术风险大于手术效益 [1]。
白内障发生在糖尿病病人身上有什么不同？
糖尿病患者出现白内障可早于常人，进展也常快于常人，血糖控制不佳的患者更容易发生白内障。
相应糖尿病患者白内障需考虑血糖水平对术后并发症的影响，因此手术时机的选择需更为谨慎 [4]，手术难度也较大，术后恢复相对慢。
此类患者白内障术后也比常人更需要注意眼底问题。糖尿病患者视力下降的主要原因还有糖尿病性黄斑水肿，但是也存在糖尿病性视网膜病变的因素，但总体是眼底问题，除了控制糖尿病本身之外，也要明确视力下降的原因到底为何。
白内障手术不做会如何？会引起青光眼、葡萄膜炎吗？
如果不做白内障手术，白内障会继续进展直到整个晶状体全部混浊，视力会进一步下降，视物不清逐渐加重，甚至只剩光感。
如果等待手术的时间过长，白内障还会引起其他问题，比如因为视力不好而发生的跌倒摔伤，还可出现眼部的其他问题，如久拖不治的白内障，有可能引起青光眼、葡萄膜炎等一系列并发症 [2]。
另外白内障加重，也会增加手术难度，手术效果和恢复等也会打折扣。
白内障手术越早做越好吗？
当白内障发展到影响视功能、视力下降、色觉改变或出现夜间眩光时，就可以考虑白内障手术了。
但考虑白内障患者也可能伴随有其他病，建议如果出现症状应该早期看眼科医生，根据患者具体情况，指定针对性的治疗。
白内障囊外摘除术是怎样的？
简单来说，白内障囊外摘除术是在显微镜下将混浊的晶状体核和皮质摘出但保留一些必要的结构，如：后囊膜，同时植入人工晶体。该种手术手术伤口较大、切口有可能需要缝线，术后恢复相对慢些。但由于保留了后囊膜，因此减少了对眼内结构的干扰和破坏，防止玻璃体脱出及其引起的并发症，并为人工晶状体的植入创造了条件。
小切口囊外手术改良了手术方式，使手术切口更小（5.5 毫米或者更小），术后不需要缝线。
白内障手术中人工晶状体是什么？
人工晶状体由人工合成材料制成，在白内障术中放到眼内，以替代原来混浊的晶状体，改善视力，从而看清周围的事物。
白内障手术后不舒服怎么办，多久眼睛可以恢复看东西？
术后患者如出现眼睛胀痛等不适感，应及时就医向医生反馈。多数情况下术后第二天便可恢复看东西, 绝大多数在 一周内恢复, 但如果眼睛存在其他眼底病变或者手术出现并发症则恢复需要更长时间。
白内障分早期、晚期、成熟期吗？会过度成熟无法手术吗？
白内障按不同病因有不同分类，其中老年性白内障可分为：初发期、未成熟期、成熟期、过熟期。
过熟不会导致无法手术，但术后视功能恢复会受影响，术后的恢复时间也会比较长。
白内障手术可以一次做两只眼睛吗？
一般医生不会选择一次做双眼白内障手术，是考虑到人工晶体植入可能会引起炎症反应，双眼间隔一段时间可给予时间窗观察术眼是否出现严重炎症反应。
生活
白内障手术后需要注意什么？
通常白内障术后一般数天便可恢复，此期间可正常进行日常活动，但是应避免揉眼，避免使肥皂、洗发液等进入眼内，不化眼妆、不游泳、不进行可能对眼部形成伤害的冲击性运动。
白内障患者的饮食有何注意事项？
营养均衡，摄入足够的维生素 C 和 E。
研究发现，维生素 C 具有防止白内障形成的作用，如果维生素 C 摄入不足，易引起晶状体变性。因此，患者平时应多吃些富含维生素 C 的新鲜蔬果 [6]。
另有研究发现，血液中维生素 E 含量低也会诱发白内障。饮食中可适当吃些维生素 E 含量多的食物，如谷类、坚果类、绿叶蔬菜、豆类、蛋类和植物油 [7]。
烟酒是白内障的危险因素，白内障患者应忌烟酒，以尽量避免烟酒引起白内障的复发或加重。
预防
白内障可以预防吗？如何预防？
大部分的白内障是可以预防的（如年龄相关性白内障无法预防），避免白内障的危险因素，降低风险。例如：
戒烟忌酒；
均衡健康饮食；
定期检查眼睛；
控制好血压与血糖、避免外伤，通过戴太阳镜及大檐帽减少紫外线暴露等；
如果不是必须，尽可能避免使用激素类滴眼液，同时也要谨慎使用与白内障恶化有关的药物，如补骨脂素、抗精神病药物氯丙嗪及一些青光眼用药。
参考资料
监制：张欣雨
[1] 李朝辉, 李景兰, 叶子. 解读《2017年APACRS白内障手术临床实践指南》[J]. 中华实验眼科杂志, 2019, 37(4): 301-303.
[2] 杨培增, 范先群. 眼科学[M]. 第9版. 北京: 人民卫生出版社, 2018: 133-144.
[3] 沈嘉薇, 薛春燕. 先天性白内障致病基因机制研究进展[J].医学研究生学报, 2022, 35(1): 98-102.
[4] 屈政朋, 杨玲. 糖尿病白内障患者的临床手术治疗时机与治疗效果分析[J]. 中国当代医药, 2018, 25(8): 110-112.
[5] 张鹏, 李丹. 双眼白内障患者两眼手术疼痛差异的比较[J]. 临床眼科杂志, 2018, 26(3): 235-237.
[6] 姜辉. 维生素 C 联合脂溶性维生素 Ⅱ 对白内障术后角膜水肿的改善作用[J]. 医药论坛杂志, 2017, 38(1): 143-145.
[7] 张爱珍. 临床营养学[M]. 北京: 人民卫生出版社, 2012: 17-30.
就诊
医生推荐
查看更多
吴思腾 主治医师
宁波大学附属第一医院
眼底
5.00
235月回答
🌟丁香平台2025年度优秀医生，服务优秀榜长期第一 🌟线上线下累计服务患者超25000人次，至今零纠纷 🌟丁香医生科普文章审核专家 🌟中国眼视光未来杰出人才计划、优秀共产党员 🌟韩国加图立大学访问学者 🌟对儿童及成人各类眼科常见疾病有丰富的诊治经验。
问医生 ¥39
黄乐乐 主治医师
中国医科大学附属第一医院
眼整形
4.96
63月回答
中国医科大学七年制毕业 中国医科大学附属医院 十年以上工作经验 独立门诊坐诊医生
问医生 ¥49
潘钦托 副主任医师
温州医科大学附属眼视光医院
眼底
5.00
37月回答
在三甲医院从事眼科工作多年。擅长各种眼病如干眼症、近视、结膜炎、白内障、飞蚊症、青光眼、糖尿病性视网膜病变、视网膜脱离和黄斑疾病等。 特别擅长：擅长各种疑难眼病手术治疗，如复杂白内障、糖尿病性视网膜病变、视网膜脱离和黄斑疾病等手术治疗。 发明设计气泡广角镜系统，散光人工晶体悬吊技术，改进粘滞硅油、网膜下重水取出等技术。 关于提前下单：上班时间过于繁忙，常规停诊，有问诊需求推荐提前下单，我有空会尽早回复的。
问医生 ¥69
推荐科室
眼科
中山大学中山眼科中心
广州市先烈南路54号、金穗路7号
三级甲等
首都医科大学附属北京同仁医院
北京市东城区东交民巷1号
三级甲等
复旦大学附属眼耳鼻喉科医院
上海市徐汇区汾阳路83号；分部地址：宝庆路19号 ；浦江院区：江月路2600号
三级甲等
浙江大学医学院附属第二医院
解放路院区： 浙江杭州市解放路88号 (310009) 滨江院区： 浙江省杭州市滨江区江虹路1511号 (310052) 江干院区： 浙江省杭州市江干区源聚路300号（310000） 校医院院区： 杭州市西湖区余杭塘路866号浙江大学紫金港校区内（310058）
三级甲等
简介
症状
病因
诊断
治疗
生活
预防
就诊
