---
source: dxy
title: 近视症状_病因_治疗方法_鉴别_专家咨询|丁香医生
url: https://dxy.com/disease/4014/detail
disease_id: 4014
type: medical_article
---

丁香医生审稿专业委员会同行评议通过
近视
就诊科室：眼科
词条作者
丁香医生医学团队
审核专家
刘秀芬角膜科副主任医师
发布时间 2017年12月25日
最后修订时间 2023年10月31日
‧ 由于电子用品普及，近视愈加普遍。
‧ 近视人群低龄化，家长需引起重视。
‧ 建议就医，需要时手术治疗，定期复查。
简介
症状
病因
诊断
治疗
生活
预防
就诊
更多
简介
近视是什么？
近视是屈光不正的一种。屈光不正是指眼睛的屈光作用发生异常。
在调节静止状态下，也就是人眼放松状态下，远处的物体不能在视网膜聚焦，而在视网膜之前形成焦点, 因而导致远方的物体模糊不清。
近视眼是什么？
近视眼也称短视眼，这种眼在休息时，从无限远处来的平行光经过眼球前方中央透明组织角膜、晶状体、玻璃体等这些结构组成的屈光系统折光之后，在视网膜之前集合成焦点，在视网膜上无法形成清楚的像，远视力（在距离五米处正常睁眼向正前方注视时测得的视力）明显降低，但近视力（距近视力表 33 厘米处测得的视力）尚正常 [1]。
近视是个常见眼病吗？
我国近视眼的人数已经超过 4 亿，患病率近 50％，每 100 人里有 50 人会有近视的问题，位居世界第一 [3]。
且我国近视人群逐渐扩大，近视眼患者的年龄分布逐渐广泛，呈现低龄化发展，高度近视眼人群占比不断增高 [4]。
近视有哪些类型？
按照近视度数分类：
轻度近视：≤－3.00 D，也就是平时所说的 300 度以内人群。
中度近视：－3.25 D～－6.00 D，也就是 300～600 度的人群。
＞－6.00 D，也就是 600 度以上的人群。
按照构成近视屈光成份分类：
轴性近视：是由于眼球前后轴过度发展，造成眼球过长所致。眼轴长度超过正常范围（正常眼轴平均值为 24 mm [5]）。
屈光性近视：是由于角膜或晶体表面弯曲度过强所致。眼轴长度在正常范围内。
根据近视性质分类：
假性近视，又称调节性近视眼，是由看远时调节未放松所致，是可逆的；
真性近视，是由于屈光成分改变引起的不可逆性近视。
近视与视疲劳不同，那么视疲劳是什么？
视疲劳主要指患者不能持久近距离看东西，出现眼及眼眶周围疼痛、视物模糊、眼睛干涩、流泪等，严重者会出现头痛、恶心、眩晕等症状。它不是独立的疾病，而是由于各种原因引起的一组疲劳综合征 [6]。
近视有真性与假性近视，假性近视是什么？
严格说，假性近视并不是一种病。
假性近视（又称调节性近视）在定义上是指：当看近处物体时间持续较长时，眼睛睫状肌过度收缩，晶状体突度增加，曲折力增强，看远处物体看不清楚，视力逐渐下降，引起这一改变的主要为睫状肌痉挛，所以如果用药或休息一段时间，视力可以恢复正常。而视力波动的这种现象，则称为假性近视。
症状
近视会有什么表现？
视力下降：近视眼最突出的症状是看不清远处物体，但近距离可以看清 [1]。
视疲劳：近视患者看不清远处物体，为了看清远距离物体，眼睛长时间动用调节，就像照相机一直在调焦距一样，会引起视疲劳 [1,6]。
眼位外斜：由于近视眼看近时清楚，看远不清，当看远时，患者一般用视力稍好的那只眼看；而另一只眼经常不用，双眼内聚功能减弱。长时间另一只眼眼会偏向外侧，形成外斜视 [1]。
眼球变形突出 [1]。由于近视，眼轴增长，眼球前后也会随之增长，造成眼球变形。
眼底改变：低度近视眼眼底变化不明显，高度近视眼，因眼轴的过度伸长，可引起眼底的退行性改变，豹纹状眼底、近视弧形斑、巩膜后葡萄肿等，可能会导致包括视网膜脱离、视力进一步下降等严重后果 [1]。
近视对眼睛可能有什么危害？
近视，尤其是高度近视的危害性很大，主要有：
视网膜的变性、裂孔、脱离 [2]。
玻璃体病变，就是飞蚊症，它的表现是，如果人在看比较亮的背景的物体时，会感到眼前有像蚊子一样的东西飞来飞去 [1,4]。
和正常人相比，视网膜发生脱离、撕裂、裂孔、黄斑出血等病变的可能性要大得多。绝大部分的人是不会因为近视眼而导致失明的 [1,4]。
斜视、弱视，近视眼可引起外斜或外隐斜，如双眼近视度数相差大于 300 度者，易引起度数深的眼外斜和弱视 [1,4]。
后巩膜葡萄肿变性近视眼由于眼球自赤道部向后过度延伸，后极部巩膜明显变薄，发生局限性扩张，在眼内压的作用下，巩膜膨出而形成大小不等的后巩膜葡萄肿 [1,4]。
近视度数在成年后是否还会继续加深？
因人而异。
一般来说，成年后随着年龄的增长，屈光度逐渐趋于稳定，眼镜度数也不再增加 —— 主要是因为眼球轴长的变化趋于稳定，就像身高一样，成年后到一定阶段就不长了。
长时间近距离用眼的不良行为习惯是诱发近视的重要影响因素之一，所以当长时间近距离用眼过度，度数也可能会有小幅度的增加；但通常增加的幅度不会太大。
此外，有些疾病导致眼轴延长或者眼部组织病理性变化就会使得近视度数加深。例如糖尿病患者存在眼部并发症，近视也可能会加深 [1]。
病因
近视的原因有哪些？
近视的原因有哪些？
近视的产生原因至今依然不是十分明确，近视是由多种因素导致的， 近年来许多证据表明环境和遗传因素共同参与了近视的发生:
近视的原因有哪些？
近视的产生原因至今依然不是十分明确，近视是由多种因素导致的， 近年来许多证据表明环境和遗传因素共同参与了近视的发生:
遗传因素：
研究认为高度近视眼的双亲家庭，下一代近视的发病率较高 [1,4]。
环境因素：
近视眼的发生和发展与近距离用眼的关系非常密切。
青少年的眼球正处在生长发育阶段，调节能力很强，眼球壁的伸展性也比较大，阅读、书写等近距离时，不仅需要眼的调节作用的发挥，双眼球还要内聚，这样眼外肌对眼球施加一定的压力，久而久之，眼球的前后轴就可能变长， 导致近视的发生 [1,4]。
且视觉环境的影响也很重要，视野不够开阔，也会增加发生近视的风险 [2]。
近视眼会遗传吗?
近视是可以遗传的[2]。
约有 5% 的近视眼患者与遗传有关，也就是说每 100 位近视者，其中有 5 位是因为父母遗传原因造成的，通常是高度近视眼，度数在 600 度以上。如果父母一方或双方均为高度近视者，后代高度近视发病率显著增高 [4]。但子女也可能不近视。
近视眼戴了眼镜，度数仍增加可能的原因有哪些？
度数继续增加意味着眼轴继续增长，可能的原因有以下几种。
戴眼镜后仍然不重视用眼有度，时间久了，导致近视度数增加。
有的人由于潜在的眼睛疾病造成视力暂时下降，却误以为近视而配戴近视镜，使视力急剧下降。
眼镜质量不合格，验光度数不准，都会导致矫正错误。
近视的原因之一，真的是躺着看书和看手机引起的吗？
躺着看书或手机容易引起视疲劳，而视疲劳又是引起近视的原因之一 [3]。
视疲劳是由于用眼过度造成的，躺着看书以及长时间看手机，都会导致用眼过度。
长时间在相对较近的距离阅读，观看距离忽远忽近，观看环境光线不适等都会引起视疲劳，长期以往，就会导致近视。
因此，最好是光线充足的条件下，在书桌前，注意姿势，每 1 小时起身活动一下望向远处，才能将对眼睛的伤害尽量减小。
诊断
近视需要做哪些检查来诊断？
眼部检查包括不戴镜的裸眼视力、戴镜的矫正视力、眼压测定等，并用电脑验光、散瞳检影，还采用角膜地形图、角膜测厚仪、裂隙灯等检查角膜厚度及曲率半径以及眼底检查。这些检查是为了全方位了解眼睛的屈光能力、角膜情况以及眼底情况 [1]。
近视患者中哪些需要散瞳检查？
散瞳检查，又称为睫状肌麻痹验光，因为需要用到的药物（比如阿托品）伴有瞳孔散大的作用，所以又被称为散瞳验光 [1]。
所有儿童（14周岁以下）的初次验光，均需要在散瞳下进行 [7]。由于儿童、青少年眼睛处于生长发育期，同时又处于阅读用眼最多的时期，容易发生近视，而其中假性近视的成份应考虑在内，所以这些人群近视的诊断需要散瞳检查 [1]。通过散瞳可以使紧张的睫状肌得以放松，从而矫正假性近视 [5]。
治疗
近视应该看哪个科？
眼科。
近视为假性近视睫状肌痉挛怎样治疗？
目前睫状肌痉挛治疗的方法很多，主要是放松调节，常用的方法有：
改善学习环境：阅读和写字注意保持眼睛和书本 30 厘米距离和正确的坐势。注意自然光线和保证室内充足的照明。
劳逸结合，改掉不良的学习习惯，每阅读 1 小时应休息 10～15 分钟，不要躺着或走路看书。
均衡饮食，近视患者可能缺乏锌，近视患者应多吃一些含锌较多的食物。食物中如黄豆、杏仁、紫菜、海带、羊肉、黄鱼、奶粉、茶叶、肉类、牛肉、肝类等含锌较多，可适量增加 [5,8]。
药物治疗，如阿托品、哌仑西平、7-甲基黄嘌呤等，通过散瞳放松调节，达到治疗假性近视的目的 [1]。
注意加强户外的体育锻炼 [5]。
近视中的真性近视怎样治疗？
目前近视的治疗主要有下面几种方法：
框架眼镜矫正：配镜的原则应采取同样可使近视眼的视力矫正到最佳视力的最低度镜片，争取能够保持舒适和双眼视觉功能。
角膜接触眼镜矫正：也就是隐形眼镜。但一定要注意清洁卫生，按要求消毒保养和定期更换。
屈光手术：常用的激光手术方式有：准分子激光角膜切削术 (PRK)、准分子激光角膜原位磨镶术 (LASIK)、准分子激光上皮瓣下角膜磨镶术 (LASEK)、有晶体眼的人工晶体植入术（ICL，好比把一个迷你眼镜片安到眼球里面） [1]。
近视眼怎样选择合适的眼镜？
目前市场上主流的四大类镜片，包括光学玻璃片、普通树脂片、高折树脂片或 PC 镜片。
度数较高的近视患者的建议选择拉丝和无框打孔架、树脂类镜片，重量轻，不易碎。
镜架的重量越轻越好。
镜架材质要选择适合皮肤的，不能过敏。
成年人每年验光一次，调整合适的度数，儿童、青少年每半年验光一次，根据验光结果调整度数。
眼镜一般每两年更换一次。
近视病人，哪些情况下可以选择屈光手术？
以下几类人群可以选择屈光手术 [1]。
有摘除眼镜的要求，年龄在 18 周岁（最好是 20 周岁）以上。
近两年屈光度稳定。
矫正屈光度范围，近视最好不超过 1500 度，散光不超过 600 度， 远视不超过 600 度。
现戴角膜接触镜者，软性隐形眼镜应停戴 2 周以上，硬性隐形眼镜应停戴 3 周以上，角膜塑形镜也就是 OK 镜，应停戴 1～3 月以上。
角膜厚度大于 450 μm（取决于屈光状态），角膜内皮细胞密度 2899 ± 410 个 / 平方毫米。
无其它眼病及相关的全身疾病等。
近视屈光手术前需要做哪些检查？
初诊检查项目：视力、屈光、眼底（扩瞳）、眼压、了解病史、电脑验光、角膜地形图、角膜厚度及手术必须的其他相应检查等，初诊检查是对患者眼睛和身体健康状况的检测和了解，以便决定是否适合屈光激光手术 [1]。
复诊是术前对患者的眼睛作进一步的检查，精确测量眼睛的生理结构和屈光参数，了解患者的工作和生活情况，以便手术专家为患者确定最适合您的手术方法和制定最佳的手术方案，确保手术质量。
近视屈光手术术中有哪些注意事项？
近视手术主要是在眼角膜上进行的，而眼角膜上面没有血管，但是有神经，所以你在做手术时没有疼痛感。近视手术过程中，患者的良好配合是手术能否成功的重要前提，因此，近视手术中，患者应该注意以下几点：
放松心情，不要紧张。
不要用力挤眼、不要随意动眼球、要按医生的引导固定不动。
手术关键时刻，要遵医嘱、不要讲话、更不允许乱动。
术中一定要盯住一闪一闪的红色或绿色注视灯，即使看不到注视灯也不要乱动，要按医生的引导轻轻移动眼球而头不要移动。
在手术台上，不要用手再碰手术消毒区域。
近视能做手术吗？什么样的人适合激光手术？
这个问题不能笼统回答为「能做」和「不能做」，而是应该根据每个人不同情况进行评判。
首先，符合下列条件，可考虑做激光手术：
想摘或者需要摘眼镜的合理需求；
主观上需要：主要出于外形考虑，运动需求，不接受框架或隐形眼镜等。
被动上需求：包括求学或求职需要，以及双眼屈光度相差较大等一些不适合佩戴眼镜的情况。
年龄在 18～55 周岁之间；
屈光度数相对稳定 2 年以上（每年变化不超过 50 度）者。
符合以上条件做手术之前还需要做进一步详细的检查，包括屈光度、角膜厚度、角膜形态、瞳孔大小、眼压、眼底等。根据检查结果判断是否适合手术，以及适合哪一种手术方式。
如果有眼部活动性炎症、自身免疫性疾病如系统性红斑狼疮等、重度干眼、女性孕期和哺乳期等问题，就不能接受激光矫正视力手术 [1]。
生活
抗视疲劳的常用滴眼液有哪些？
目前滴眼液并不能真正起到抗视疲劳的作用，所以不推荐抗视疲劳滴眼液。良好的用眼卫生习惯是真正的抗视疲劳之道。
近视吃什么好？
可补充下列营养物质[8]：
维生素类：
适当多应用维生素 A、B1、B2、D、C 及 E 治疗，因为这类维生素能改善眼内视网膜、视神经等组织的营养与代谢，对增强巩膜坚韧性与睫状肌的肌力也有一定作用。
维生素不能在体内合成，必须依靠食物供应，动物肝脏、乳类、蛋类、鱼肝油等维生素的含量较高，新鲜水果含有大量维生素 C，豆类、花生等也有一定含量。
蛋白质与钙质：
这对增强发育，预防近视有作用 [5]。
食物中如牛骨、猪骨等动物骨所含的钙质丰富，最被人体吸收和利用。其他如乳类、豆类产品、蛤蜊、螃蟹、虾米、鸡蛋、荠菜、油菜、花生米、大枣等的钙含量亦较高。
锌与铬：
锌与铬也是人体必须的微量元素，特别是锌对眼内组织具有较多作用 [7]。近视眼患者普遍缺锌铬。
适宜食物如黄豆、燕麦粉、杏仁、紫菜、海带、羊肉、牛排、黄鱼、海蜒、牡蛎、奶粉、可可粉、茶叶等含锌量较多；酵母、牛肉、谷类、肉类、肝类与干酪等含铬量较多。
近视度数越变越深怎样控制？
注意用眼卫生，不要在强光或弱光下看书，不要躺着或在摇晃的车厢内看书，要保持室内充足的光线和照明。读书、写字时姿态要端正，眼睛距书本以 30 cm 为宜；看电视时眼距电视应保持 3 m 以上。
连续用眼 1 小时后要休息 5～10 分钟，向远处眺望一会儿。
加强户外体育锻炼，并注意保持充足的睡眠，有利于减轻视力疲劳。
保持良好的饮食习惯，平时注意补充有助于维持正常视力的营养物质维生素 A。
动物性食物如：动物肝脏、乳及乳制品、蛋黄、鱼虾等；
植物性食物如：胡萝卜、菠菜、西红柿、豆及豆制品等。
定期检查视力，
旦发现视力下降应先到医院就诊，假性近视则可以通过治疗得以恢复；真性近视应及时配戴眼镜加以矫正，防止视力进一步下降。
接受任何近视控制治疗的患者应至少每 6 个月进行一次评估，以监测治疗的安全性和有效性。如果可行，眼轴应至少每 6 个月测量一次 [2]。
近视眼戴镜越戴越近视吗？
科学配戴眼镜不会使近视度数加深，反而能有效地阻止或减慢近视的发展。因为戴眼镜后可消除眼睛疲劳。如果不戴眼镜，近视眼要看清远处的物体，就必须动用眼睛的调节，这样会使眼内外肌肉过度疲劳，加速近视的发展。
另外，戴眼镜还有助于防止斜视的发生。近视眼的人由于看近时调节较少，两眼集合功能相应减弱，易使眼睛向外偏斜而发生斜视。
近视为真性近视戴镜有哪些注意事项？
正确戴镜度数不会越戴越深，近视眼患者戴用合适的眼镜，注意用眼卫生，近视度数会稳定在一定水平。
配镜后要长期戴，患了近视同时已确诊为真性近视、度数在 100 以上时，就应该配戴合适的近视眼镜加以矫正，戴镜不仅是为了提高视力，而且是在适当距离内读书和工作，使眼睛的调节和辐辏机能间有正常的协调关系，避免眼睛疲劳。
近视患者每天佩戴隐形眼镜超过 6～8 小时可能有什么危害？
眼睛抵抗力下降：隐形眼镜会使角膜无法接触空气，眼睛会因缺氧而产生类似于人体「高原反应」的情况，无法正常代谢、抵抗力下降 [1]；
导致视疲劳、干眼症，长久配戴隐形眼镜，容易产生视疲劳，甚至引发干眼症。导致眼酸痒、异物感、多眼屎、干涩感，眼睛烧灼且视物模糊 [1]；
引发眼球过敏，隐形眼镜吸附泪液中的蛋白质、脂质、胶原等，使之沉积在镜片表面，滋生病菌，角膜水肿、角膜新生血管反应和过敏反应等因此而起 [1]；
磨损角膜，无法接受矫治，隐形眼镜磨损角膜，可能造成角膜上皮脱落或穿孔的严重后果。部分隐形眼镜凹度与角膜凸度不符，不规则磨损角膜，引起角膜溃疡，造成了不可逆转的视力下降，即使治疗后也会在角膜上留下白斑 [1]；
造成角膜神经麻痹，隐形眼镜长期贴附在眼球上，会使神经末梢麻痹，导致角膜知觉减退。很多患者出现溃疡性角膜炎还浑然不觉 [1]。
近视的准妈妈是高度近视能够自然分娩吗?
当近视度数超过 600 度的准妈妈在分娩过程中竭尽全力时，由于腹压升高，确实存在着视网膜脱离的危险。
能否自然分娩是产科医生综合评估做出的决定，眼睛情况仅供参考。
近视屈光手术后有哪些注意事项？
重视用药、定期随访，准分子激光术后用药特别重要，应该遵照医生的指导使用，不可以因为自我感觉良好而随意停药或滥用，同时应定期到医院随访，否则可导致准分子手术后遗症的出现；
高度近视仍需当心，近视患者由于眼轴变长多伴有眼底的病变，尤其高度近视患者，表现为周边视网膜变薄，萎缩变性，一旦出现视网膜裂孔，就有可能导致视网膜脱离；
必须保持注意用眼卫生，防止近视再发生；
术后注意饮食和营养的平衡。
近视和手机贴膜有关吗？手机贴膜真的会伤眼睛吗？
没有太大关系，准确的说法应该是「磨损模糊的手机膜容易伤眼睛」。
一般情况下，手机膜的硬度不会比手机的玻璃屏幕大。钥匙、指甲等，都有可能把手机膜给划伤，而不会损伤玻璃屏。
使用一段时间后，手机膜的表面很容易「伤痕累累」，此时透过贴膜再看手机，图像就有可能没那么清晰了，而这时就容易引起视疲劳。
当然，引起视疲劳最关键的还是使用的频率和时间，所以建议还是少玩手机，尤其是走路的时候，不单伤眼还有可能发生意外。
近视后是不是必须戴眼镜？可以选择不戴吗？
儿童青少年正处在视功能的发育阶段，需要佩戴眼镜保证清晰的视觉，有利于视功能的正常发育，而且戴眼镜才能看清楚黑板，不至于影响学习。
成人的视功能已发育稳定，戴不戴眼镜主要取决于自身的需要，如果低度近视觉得日常生活的视力够用，那么也可不戴眼镜；如果视力满足不了自身需求，还是建议佩戴眼镜提高视力，保证日常需要，特别是开车时以保证安全。
预防
近视怎样预防？
近视的预防需要我们从小做起，首先，是重视环境建设，学校必须根据学生身体发育的实际情况严格标准来配备相应的、合适的课桌椅，避免学生使用过高或过低的课桌椅，确保学生课桌距黑板有足够的距离[3,9]。
家庭中需要注意为孩子购买合适的桌椅、高质量的台灯，电视、电脑显示屏的选购尽量顾及到儿童的视力健康[3,9]。
要保证充足的睡眠，劳逸结合，平衡饮食，合理营养等，应特别注意合理用眼，避免过度用眼与不良视觉刺激[3,9]。
正确的读写姿势，看书写字距离 30 cm，连续看书一小时左右，要休息片刻，或者向远处眺望一会儿，不要在光线昏暗或者直射阳光下看书、写字，不要躺在床上和走路时或者在动荡的车厢里看书[3,9]。
校园里要普及近视的预防知识，培养健康的用眼行为，建设健康的用眼环境，增加日间户外活动扩宽视野。建议儿童的日间户外活动可达 3 小时，观看电子产品控制在 1 小时以内[3,4]。
定期进行眼部视力筛查，及时发现近视或者其他屈光不正问题，并进行矫正[3]。
若已出现近视趋向，减缓或终止近视发展的措施，包括配镜、药物、手术等[1,3]。
参考资料
监制：张欣雨
[1] 杨倍增, 范先群. 眼科学[M]. 第 9 版. 北京: 人民卫生出版社. 2018: 221,225-235.
[2] 魏瑞华, 鹿大千, 金楠, 等. 国际近视研究学会(IMI)近视防控研究白皮书解读[J]. 眼科新进展, 2019, 39(08): 701-713.
[3] 陶芳标.《儿童青少年近视防控适宜技术指南》专题解读[J]. 中国学校卫生, 2020, 41(2): 166-168, 172.
[4] 吕帆, 陈绮. 中国近视眼的研究进展[J]. 中华眼科杂志, 2019, 55(2): 153-160.
[5] 刘家琦, 李凤鸣. 实用眼科学[M]. 第 3 版. 北京: 人民卫生出版社, 2010: 539-541.
[6] 中华医学会眼科学分会眼视光学组.视疲劳诊疗专家共识(2014年)[J]. 中华眼视光学与视觉科学杂志, 2014, 16(7): 385-387.
[7] 中华医学会眼科学分会斜视与小儿眼科学组. 中国儿童睫状肌麻痹验光及安全用药专家共识(2019年)[J]. 中华眼科杂志, 2019, 55(1): 7-12.
[8] 张爱珍. 临床营养学[Ｍ]. 第 3 版. 北京: 人民卫生出版社. 2012: 9-37.
[9] 李红飞, 莫健. 中国青少年近视情况及影响因素分析[J]. 现代预防医学, 2021, 48(14): 2552-2557.
[10] Shahzad I Mian. 成人视力损害：屈光异常和老视. UpToDate临床顾问. https://www.uptodate.com/contents/zh-Hans/visual-impairment-in-adults-refractive-disorders-and-presbyopia. (Assessed on Oct 04, 2018).
[11] David K Coats, Evelyn A Paysse. 儿童屈光不正. UpToDate临床顾问. https://www.uptodate.com/contents/zh-Hans/refractive-errors-in-children. (Assessed on Sep 13, 2018).
[12] 中华人民共和国国家卫生健康委员会. 近视防治指南. 2018
就诊
医生推荐
查看更多
吴思腾 主治医师
宁波大学附属第一医院
眼底
5.00
235月回答
🌟丁香平台2025年度优秀医生，服务优秀榜长期第一 🌟线上线下累计服务患者超25000人次，至今零纠纷 🌟丁香医生科普文章审核专家 🌟中国眼视光未来杰出人才计划、优秀共产党员 🌟韩国加图立大学访问学者 🌟对儿童及成人各类眼科常见疾病有丰富的诊治经验。
问医生 ¥39
朱恺 主治医师
中国科学技术大学附属第一医院
小儿眼科
5.00
167月回答
⭐丁香最受患者青睐医生 季度之星 丁香审核专家 ⭐丁香总问诊量近20000人次 ⭐专注眼科常见病诊治 ⭐擅长眼底病诊治，例如视网膜脱离，糖尿病性视网膜病变，黄斑变性等 ⭐专注儿童眼视光、近视管控等，临床经验丰富
问医生 ¥68
黄乐乐 主治医师
中国医科大学附属第一医院
眼整形
4.96
63月回答
中国医科大学七年制毕业 中国医科大学附属医院 十年以上工作经验 独立门诊坐诊医生
问医生 ¥49
推荐科室
眼科
中山大学中山眼科中心
广州市先烈南路54号、金穗路7号
三级甲等
首都医科大学附属北京同仁医院
北京市东城区东交民巷1号
三级甲等
复旦大学附属眼耳鼻喉科医院
上海市徐汇区汾阳路83号；分部地址：宝庆路19号 ；浦江院区：江月路2600号
三级甲等
浙江大学医学院附属第二医院
解放路院区： 浙江杭州市解放路88号 (310009) 滨江院区： 浙江省杭州市滨江区江虹路1511号 (310052) 江干院区： 浙江省杭州市江干区源聚路300号（310000） 校医院院区： 杭州市西湖区余杭塘路866号浙江大学紫金港校区内（310058）
三级甲等
简介
症状
病因
诊断
治疗
生活
预防
就诊
