---
source: dxy
title: 宝宝睫毛根部有疙瘩症状_病因_治疗方法_鉴别_专家咨询|丁香医生
url: https://dxy.com/disease/28795/detail
disease_id: 28795
type: medical_article
---

丁香医生审稿专业委员会同行评议通过
宝宝睫毛根部有疙瘩
就诊科室：眼科
词条作者
丁香医生医学团队
审核专家
丁香医生医学团队
家长发现宝宝睫毛根部长小疙瘩，这种情况大多都是良性的，最常见的就是麦粒肿（睑腺炎）和霰粒肿（睑板腺囊肿）[1]。麦粒肿睑腺炎，又叫麦粒肿，大多数由细菌感染引起。
内容
就诊
更多
内容
宝宝为什么睫毛根部有小疙瘩？
家长发现宝宝睫毛根部长小疙瘩，这种情况大多都是良性的，最常见的就是麦粒肿（睑腺炎）和霰粒肿（睑板腺囊肿）[1]。
麦粒肿
睑腺炎，又叫麦粒肿，大多数由细菌感染引起。
这种情况下，宝宝睫毛根部的小疙瘩有「红肿热痛」的表现，眼睑边缘局部有隆起，可出现脓点。

图片来源：图虫创意
霰粒肿
睑板腺囊肿，又叫霰粒肿，通常因为眼睑的睑板腺排出管道阻塞，分泌物储留引起的慢性炎症。
一般表现为宝宝睫毛根部突出隆起肿胀，肿块大小不等，大多没有红肿热痛。

图片来源：[1]
其他少见情况
宝宝睫毛根部有小疙瘩，其他少见情况包括粟丘疹（常见在脸部或眼周）、良性痣、婴幼儿血管瘤等。
宝宝睫毛根部有小疙瘩怎么办？
大多不用特殊处理，一般可消退
宝宝睫毛根部长了疙瘩，一般都是麦粒肿或者霰粒肿的情况。
大多数麦粒肿在数日（平均 3～7 天）内通常都可以自发缓解，同样，小的霰粒肿如果不处理，通常在数日到数周内也能逐渐缓解，因此家长不必担心，日常要引导宝宝尽量不用手揉搓眼睛。
少数情况下，宝宝睫毛根部的小疙瘩可能是粟丘疹（白色小颗粒，同脂肪粒），由于粟丘疹是良性病变，一般也不需要治疗，日常保持宝宝局部皮肤的清洁干燥就可以。
热敷和按摩宝宝眼睑，可能会有缓解
针对宝宝麦粒肿或者较大的霰粒肿，可以通过眼睑热敷治疗，以促进吸收或分泌物排出，帮助宝宝缓解症状。
不要自行使用眼药水
宝宝睫毛根部的小疙瘩，针对不同病因以及不同严重程度，处理的方式存在差别。因此家长不要看到宝宝眼周起疙瘩，就想着给宝宝使用眼药水「消消炎」，眼用抗生素的治疗需要严格的遵医嘱。
怎么预防宝宝睫毛根部长小疙瘩？
注意宝宝眼睛局部的卫生
引导宝宝尽量不用手揉搓眼睛，不要用衣服擦眼睛等，注意用眼卫生。如果要接触眼睛前，应先用肥皂和温水清洗双手。
定期热敷宝宝眼睛
如果宝宝既往有过霰粒肿，定期热敷一下眼睑，可能有助于防止它复发。
正确治疗眼部问题
积极治疗眼睛或眼睑的「发炎」，并按照医生的建议进行护理。在没有医生的专业指导下切忌擅自应用滴眼药，以免影响医生进一步诊治[1]。
宝宝睫毛根部有小疙瘩，什么情况下需要就医？
小疙瘩长时间不消退，或者症状加重
因为麦粒肿和霰粒肿都有一定的自限性（可自行好转），所以家长可以先在家观察几天，通过眼睑热敷等方式对宝宝进行眼部护理。
如果一周内，宝宝睫毛根部的小疙瘩没有好转的趋势，持续不消退甚至加重，就需要就医，医生可能会通过用药或者手术切开引流排脓等进行治疗。
此外，如果除了睫毛根部长疙瘩，宝宝还出现了发热、眼部异常分泌物增多等其他异常表现时，也建议尽快就医咨询。
参考资料
· Chandak Ghosh, Tanya Ghosh.眼睑病变.UpToDate 临床顾问.https://www.uptodate.com/contents/zh-Hans/eyelid-lesions (2021-06-10)
· 宫月秋, 陈婷. 小儿霰粒肿发病的相关因素分析[C]// 第三届全球华人眼科学术大会暨中华医学会第十一届全国眼科学术大会论文汇编. 2006.
就诊
医生推荐
查看更多
张晓静 副主任医师
浙江大学医学院附属儿童医院
小儿内科
5.00
222月回答
副主任医师，从事临床工作17年，擅长呼吸，消化，皮肤，肾脏等系统的儿科常见病、多发病，如咳嗽，腹泻，便秘，皮疹等等。主持浙大教育课题一项，主参多项省部级课题。 线下门诊时间：浙江大学医学院附属儿童医院，滨江院区，周三上午，周五全天。
问医生 ¥108
申文雯 主治医师
首都医科大学宣武医院
小儿内科
4.93
267月回答
熟悉儿童常见病，如呼吸系统、消化系统疾病，尤其对神经系统疾病有较系统、深入的了解。 发表SCI、核心期刊论文10余篇。
问医生 ¥102
张竞 副主任医师
西北妇女儿童医院
小儿外科
5.00
137月回答
2013年毕业于西安交通大学医学院七年制外科专业，后从事小儿新生儿外科工作，擅长小儿普外，新生儿外科常见病诊断与治疗。
问医生 ¥49
推荐科室
眼科
华中科技大学同济医学院附属同济医院
主院区地址：湖北省武汉市解放大道1095号 光谷院区地址：武汉市东湖新技术开发区高新大道501号 中法新城院区地址：武汉市蔡甸区新天大道288号
三级甲等
首都儿科研究所附属儿童医院
北京市朝阳区雅宝路2号
三级甲等
复旦大学附属儿科医院
上海市万源路399号、第二执业点：医学院路130号
三级甲等
首都医科大学附属北京儿童医院
北京市西城区南礼士路56号
三级甲等
内容
就诊
