---
source: dxy
title: 宝宝结膜炎症状_病因_治疗方法_鉴别_专家咨询|丁香医生
url: https://dxy.com/disease/29757/detail
disease_id: 29757
type: medical_article
---

丁香医生审稿专业委员会同行评议通过
宝宝结膜炎
就诊科室：儿科
词条作者
贾智艳小儿眼科副主任医师
审核专家
丁香医生医学团队
· 主要表现为眼睛发红、分泌物增多、眼睑粘连、异物感、灼烧感等。
· 细菌性、病毒性和过敏性的治疗方法各自有不同。
· 预防结膜炎平时要注意卫生。
内容
就诊
更多
内容
宝宝结膜炎为什么会得？
有很多原因会导致宝宝出现结膜炎，其中包括病原体感染、物理性刺激、化学性损伤、疾病因素等。
常见的可能原因如下：
眼睑内翻及倒睫
眼部异物或外伤：宝宝眼睛里进了异物，如果没有及时取出；或者不小心受到外伤，导致结膜破损，没有及时治疗，可能也会发生结膜炎症；
过敏：宝宝在户外活动时接触花粉、螨虫、毛发等过敏原，导致过敏性结膜炎；
不规范使用眼药水：家长在没有医嘱的情况下，自行给宝宝使用处方类的眼药水；
传染：被周围患有结膜炎的人传染，如感染者触摸他们自己的眼睛，将病菌传播到诸如门把手或桌面上等物品，此后不久宝宝接触到该物体后揉眼，也可能会被传染；
不注意用眼卫生：比如宝宝经常用手揉眼睛，长时间近距离用眼，比如看电子产品；
疾病因素：慢性泪囊炎、慢性鼻炎等周围组织炎症也可能波及结膜；感冒、发烧、腹泻等疾病导致机体抵抗力下降，也可能诱发结膜炎。
宝宝结膜炎有哪些表现？
一般宝宝发生的结膜炎，大多是急性结膜炎。主要表现为单或双侧眼睛发红、分泌物增多、眼睑粘连（尤其晨醒时）、异物感、灼烧感等[3,4]。
以下是不同类型结膜炎的主要特征：
急性细菌性结膜炎
传染性强；
分泌物可能白色、黄色、绿色，且黏稠，呈球粒状[2]。
病毒性结膜炎
传染性强；
白天以水样分泌为主，伴少量粘液，非脓性分泌物[4]。它前期出现结膜炎症状，后期可继发出现淋巴结肿大、发热、咽炎和上呼吸道感染[4]。
过敏性结膜炎
无传染性；
一般出现双侧眼红、眼睛痒、水样分泌物，伴少量粘液，非脓性分泌物揉眼会加重症状[4]。宝宝常在过敏季节，或遇到过敏原出现这种情况。
其它结膜炎，也有自己具体特征。由于结膜炎复杂，危害可轻可重，发现宝宝眼部异常时，不建议自己判断，请先就医。
宝宝结膜炎怎么治疗？
不同结膜炎，治疗方案不同，出现感染就要及时就医咨询。
大多数急性结膜炎，可以自行恢复或容易治疗，但由于感染情况不同，自愈前的病程长短差异较大。如果采取治疗，可减轻症状。但超急性感染、慢性、或其它（危及视力、病理病变）等情况结膜炎，务必要严格治疗[3,4]。
病毒性结膜炎
大多数急性结膜炎由病毒所致，总病程大概 2～3周[4]。目前没有特异性抗病毒药物，医生采用对症治疗，比如用抗组胺药缓解眼部红肿，用退烧药缓解发热 [2]。
细菌性结膜炎
一般采用抗生素治疗。考虑到婴幼儿用药困难，依从性差，眼膏制剂药物可能优于滴眼液，比如红霉素眼膏。但如果用眼膏，用药后 20 分钟内可能会出现视物模糊，这点需要注意。
过敏性结膜炎
急性过敏性结膜炎，正常情况下，停止接触过敏源（花粉、皮毛、粉尘等）后，多数症状在 24 小时内可缓解。医生一般采用抗过敏药物治疗[5]。
其它病因结膜炎，如何治疗，取决于病因，比如外伤所致的，需要处理外伤，预防感染等。
宝宝结膜炎怎么预防？
勤洗手、洗脸，不用衣服擦眼睛。
如果家里有人得了传染性结膜炎，需要避免宝宝与患者接触，且不触碰带有患者眼睛分泌物的物品，比如毛巾、枕套、脸盆、个人用品等。患者接触的感染物，需要消毒。
单眼患传染性结膜炎，避免传染给另一只健康眼睛。接触过患眼的物品，不再接触另一眼。
过敏性结膜炎，避免接触过敏源，比如引起过敏的食物、螨虫、花粉、粉尘等。
参考资料
[1]刘家琦. 《实用眼科学（第3版）》. 2010.
[2]葛坚,王宁利. 《眼科学（第三版）》. 2015.
[3]《眼科学》第九版，人民卫生出版社
[4] UpToDate 《结膜炎》
[5] UpToDate《过敏性结膜炎：临床表现和诊断》
就诊
医生推荐
查看更多
张晓静 副主任医师
浙江大学医学院附属儿童医院
小儿内科
5.00
222月回答
副主任医师，从事临床工作17年，擅长呼吸，消化，皮肤，肾脏等系统的儿科常见病、多发病，如咳嗽，腹泻，便秘，皮疹等等。主持浙大教育课题一项，主参多项省部级课题。 线下门诊时间：浙江大学医学院附属儿童医院，滨江院区，周三上午，周五全天。
问医生 ¥108
申文雯 主治医师
首都医科大学宣武医院
小儿内科
4.93
267月回答
熟悉儿童常见病，如呼吸系统、消化系统疾病，尤其对神经系统疾病有较系统、深入的了解。 发表SCI、核心期刊论文10余篇。
问医生 ¥102
张竞 副主任医师
西北妇女儿童医院
小儿外科
5.00
137月回答
2013年毕业于西安交通大学医学院七年制外科专业，后从事小儿新生儿外科工作，擅长小儿普外，新生儿外科常见病诊断与治疗。
问医生 ¥49
推荐科室
儿科
华中科技大学同济医学院附属同济医院
主院区地址：湖北省武汉市解放大道1095号 光谷院区地址：武汉市东湖新技术开发区高新大道501号 中法新城院区地址：武汉市蔡甸区新天大道288号
三级甲等
首都儿科研究所附属儿童医院
北京市朝阳区雅宝路2号
三级甲等
复旦大学附属儿科医院
上海市万源路399号、第二执业点：医学院路130号
三级甲等
首都医科大学附属北京儿童医院
北京市西城区南礼士路56号
三级甲等
内容
就诊
