---
source: dxy
title: 宝宝散光症状_病因_治疗方法_鉴别_专家咨询|丁香医生
url: https://dxy.com/disease/29085/detail
disease_id: 29085
type: medical_article
---

丁香医生审稿专业委员会同行评议通过
宝宝散光
就诊科室：眼科
词条作者
丁香医生医学团队
审核专家
丁香医生医学团队
散光大多是天生的。宝宝刚出生的时候，通常都会有点散光，伴随年龄增长和正视化过程，散光度数会逐渐下降。但如果发现孩子有以下情况，需要及时带孩子去医院检查是否存在散光的情况：1.喜欢眯着眼睛、歪头斜眼看。
内容
就诊
更多
内容
宝宝眼睛散光会有哪些表现？
散光大多是天生的。宝宝刚出生的时候，通常都会有点散光，伴随年龄增长和正视化过程，散光度数会逐渐下降。
但如果发现孩子有以下情况，需要及时带孩子去医院检查是否存在散光的情况：
喜欢眯着眼睛、歪头斜眼看。散光较为严重的宝宝，看近、看远都不清晰。为了视物清晰，会习惯性地眯起眼睛、歪头斜眼看东西。
总是眨眼睛、喜欢揉眼睛。散光导致看东西不清，容易疲劳，孩子有时就会通过眨眼和揉眼来加以改善。
宝宝眼睛散光怎么办？
医院检查
去医院验光，检查具体的度数。一般 3 岁以上的孩子，可以配合电脑验光和综合验光；更小的孩子，可以用儿童视力筛查仪或验光师进行视网膜检影获得度数。如果散光度数不超过 100 度，对视力影响不大，可以先观察。
度数较深配镜矫正
一般来说，1～2 岁＞ 200 度的散光；3～4 岁＞150 度的散光； 5 岁以后＞100 度的散光，通常就需要考虑配镜。
当然，这个数值不是绝对的，还要结合散光的轴位综合判断。一般顺规散光对视力的影响小一些，如果是逆规散光影响会更大，更要及时矫正。
对于家长而言，最简单的可以看孩子的视力，如果因为散光导致孩子裸眼视力低于同龄儿童平均水平，就要及时配镜矫正。
两种矫正方法
框架眼镜
硬性隐形眼镜 RGP
通常 RGP 对于散光矫正效果更好，可以让孩子获得更好的视觉质量，但因为孩子年龄小，有些无法配合，所以目前临床仍以框架眼镜矫正为主。
如何预防宝宝眼睛散光？
散光除了天生之外，近视的加深和发展、角膜形态的变化，也会导致散光和散光度数的增加。
控制近视度数增长
这个只能是通过控制尽量控制近视度数的增长，来相应减少散光的发展。
查角膜地形图
散光度数不会像近视这样快速持续增加，所以如果出现了非常大度数的变化，尤其是青春期，就要注意排查圆锥角膜，可以带孩子查下角膜地形图。
就诊
医生推荐
查看更多
张晓静 副主任医师
浙江大学医学院附属儿童医院
小儿内科
5.00
222月回答
副主任医师，从事临床工作17年，擅长呼吸，消化，皮肤，肾脏等系统的儿科常见病、多发病，如咳嗽，腹泻，便秘，皮疹等等。主持浙大教育课题一项，主参多项省部级课题。 线下门诊时间：浙江大学医学院附属儿童医院，滨江院区，周三上午，周五全天。
问医生 ¥108
申文雯 主治医师
首都医科大学宣武医院
小儿内科
4.93
267月回答
熟悉儿童常见病，如呼吸系统、消化系统疾病，尤其对神经系统疾病有较系统、深入的了解。 发表SCI、核心期刊论文10余篇。
问医生 ¥102
张竞 副主任医师
西北妇女儿童医院
小儿外科
5.00
137月回答
2013年毕业于西安交通大学医学院七年制外科专业，后从事小儿新生儿外科工作，擅长小儿普外，新生儿外科常见病诊断与治疗。
问医生 ¥49
推荐科室
眼科
华中科技大学同济医学院附属同济医院
主院区地址：湖北省武汉市解放大道1095号 光谷院区地址：武汉市东湖新技术开发区高新大道501号 中法新城院区地址：武汉市蔡甸区新天大道288号
三级甲等
首都儿科研究所附属儿童医院
北京市朝阳区雅宝路2号
三级甲等
复旦大学附属儿科医院
上海市万源路399号、第二执业点：医学院路130号
三级甲等
首都医科大学附属北京儿童医院
北京市西城区南礼士路56号
三级甲等
内容
就诊
