---
source: dxy
title: 宝宝眼球浑浊症状_病因_治疗方法_鉴别_专家咨询|丁香医生
url: https://dxy.com/disease/29258/detail
disease_id: 29258
type: medical_article
---

丁香医生审稿专业委员会同行评议通过
宝宝眼球浑浊
就诊科室：眼科
词条作者
丁香医生医学团队
审核专家
丁香医生医学团队
只要宝宝眼睛浑浊，都建议家长带宝宝去医院就诊。各种导致眼球浑浊的原因中，只有角膜白斑、角膜营养不良是不着急的，其他都是比较严重的。而角膜白斑、角膜营养不良，普通家长很难通过肉眼观察与角膜炎鉴别，因此只
内容
就诊
更多
内容
宝宝眼球浑浊，家长应该怎么办？
只要宝宝眼睛浑浊，都建议家长带宝宝去医院就诊。
各种导致眼球浑浊的原因中，只有角膜白斑、角膜营养不良是不着急的，其他都是比较严重的。
而角膜白斑、角膜营养不良，普通家长很难通过肉眼观察与角膜炎鉴别，因此只要宝宝眼球浑浊，都建议去医院处理。
怎么预防宝宝眼球浑浊？
平时注意宝宝的用眼卫生，勤给宝宝剪指甲，别让宝宝揉眼；
家长不要和宝宝共用洗漱用品；
家长得结膜炎或角膜炎的时候，避免直接接触宝宝，防止把疾病传染给宝宝。
为什么宝宝的眼球看起来浑浊？
家长可以查看下图中眼球的结构，帮助了解眼球浑浊的原因。
宝宝眼球浑浊，通常是由于疾病导致的，这六种疾病分别是：
角膜白斑
角膜是眼球表面最前面的一层，正常角膜是透明的，好比透明的窗户，大家看不到角膜，但是透过角膜能看到后面的棕色的虹膜，以及黑色的瞳孔（黑眼仁）。
有些宝宝出生的时候就有先天性的角膜混浊，这个混浊轻重会不一样，看上去都是淡淡的羽毛状混浊，有的也会是肉眼可见的白色，用手电筒照，可看到角膜上变白的地方。


图片来源：网络
角膜炎
通俗易懂的说就是角膜发炎了，同时会出现眼睛发红、怕光、流泪、有大量眼屎的情况，严重的还会视力下降。
角膜炎会导致角膜水肿、混浊，溃疡等。
角膜炎的形成原因有很多，细菌、真菌、病毒等微生物感染都会导致角膜炎。
角膜营养不良
这是一种遗传性眼病，两只眼睛都会出现相关症状，有家族遗传性。
角膜营养不良因不同的类型表现不同，角膜上会看出现线状、点状、片状或地图状的东西。
早期不影响视力，但随着逐渐发展，最后会影响视力。


图片来源：网络
先天性青光眼
先天性青光眼的宝宝往往是黑眼珠很大，白眼球很少。由于眼压升高，患这种病会引起角膜雾状水肿，眼睛看着像玻璃起雾了。
雾蒙蒙的同时，往往白眼球上红血丝很多，黑眼仁比另一只眼睛大。
因为眼压高，有的宝宝有流泪，怕光的表现，有的宝宝则会出现头疼导致的哭闹、用手抓眼睛，或是眼压高导致宝宝恶心、呕吐的情况。


图片来源：网络
青光眼晚期，角膜持续水肿，最后变成了角膜白斑， 家长可以看到宝宝角膜混浊，瞳孔很明显变大了，这时候视力也明显下降了，宝宝对光反应不灵敏或没有反应。


图片来源：网络
先天性青光眼属于眼科的急症，是需要眼科抢救的，要不然宝宝可能会因高眼压导致永久的失明。
 
先天性白内障
 
下图中瞳孔（黑眼仁）的后面，就是晶状体，这是人眼自带的照相机。
 
正常是透明的水晶球，当晶体出现了混浊，就叫做白内障。
 
如果宝宝患有先天性白内障，我们可以看到宝宝的黑眼仁在手电筒的照射下会发白，因为白内障的严重程度不一样，有些会是一部分的白或者全白。
 
没有其他眼病的情况下，只是患上单纯的先天性白内障会影响视力，但不会引起眼睛发红、眼睛痛、怕光、流泪、眼屎等其他问题。
 
所以宝宝看不清东西和黑眼仁变白是家长能发现宝宝患病的唯一信号。

图片来源：网络
视网膜母细胞瘤
参考资料
· Retinoblastoma, the visible CNS tumor: A review. Dimaras H, Corson TW. J Neurosci Res. 2019 Jan;97(1):29-44. doi: 10.1002/jnr.24213. Epub 2018 Jan 3.
就诊
医生推荐
查看更多
张晓静 副主任医师
浙江大学医学院附属儿童医院
小儿内科
5.00
222月回答
副主任医师，从事临床工作17年，擅长呼吸，消化，皮肤，肾脏等系统的儿科常见病、多发病，如咳嗽，腹泻，便秘，皮疹等等。主持浙大教育课题一项，主参多项省部级课题。 线下门诊时间：浙江大学医学院附属儿童医院，滨江院区，周三上午，周五全天。
问医生 ¥108
申文雯 主治医师
首都医科大学宣武医院
小儿内科
4.93
267月回答
熟悉儿童常见病，如呼吸系统、消化系统疾病，尤其对神经系统疾病有较系统、深入的了解。 发表SCI、核心期刊论文10余篇。
问医生 ¥102
张竞 副主任医师
西北妇女儿童医院
小儿外科
5.00
137月回答
2013年毕业于西安交通大学医学院七年制外科专业，后从事小儿新生儿外科工作，擅长小儿普外，新生儿外科常见病诊断与治疗。
问医生 ¥49
推荐科室
眼科
华中科技大学同济医学院附属同济医院
主院区地址：湖北省武汉市解放大道1095号 光谷院区地址：武汉市东湖新技术开发区高新大道501号 中法新城院区地址：武汉市蔡甸区新天大道288号
三级甲等
首都儿科研究所附属儿童医院
北京市朝阳区雅宝路2号
三级甲等
复旦大学附属儿科医院
上海市万源路399号、第二执业点：医学院路130号
三级甲等
首都医科大学附属北京儿童医院
北京市西城区南礼士路56号
三级甲等
内容
就诊
