---
source: dxy
title: 宝宝眼球震颤症状_病因_治疗方法_鉴别_专家咨询|丁香医生
url: https://dxy.com/disease/29220/detail
disease_id: 29220
type: medical_article
---

丁香医生审稿专业委员会同行评议通过
宝宝眼球震颤
就诊科室：眼科
词条作者
丁香医生医学团队
审核专家
丁香医生医学团队
一旦发现症状，建议就医检查家长一旦发现宝宝有眼球震颤的表现，即黑眼仁不正常地水平、垂直、旋转晃动，就建议带宝宝去医院咨询。当眼球震颤伴随有以下症状时，请一定要尽快就医进行检查。1. 视力下降如果镜头不
内容
就诊
更多
内容
宝宝为什么会出现眼球震颤？
宝宝眼球位置不稳定而使眼球偏离正位，会出现不自主地持续跳动或摆动，这种眼球规律性地往返振荡就叫做眼球震颤[1]。
导致宝宝眼球震颤的常见原因，有以下几个方面。
眼性眼球震颤
眼性眼球震颤，是指宝宝眼底黄斑部（视网膜后部的一个重要区域）中心视力障碍，注视反射形成困难而形成的眼球震颤。有生理性和病理性之分。
1. 生理性注视性眼球震颤
生理性的眼球震颤，主要是动眼神经（支配眼球运动的神经）对不平衡的一种正常反应。
包括：宝宝在过度的偏斜注视时出现眼震（斜性眼球震颤）；宝宝坐在行进的车中，集中精力注视车窗外飞驰而过的电线杆或树干时出现眼震（视觉动力性眼球震颤）；宝宝平时双眼睁开时无眼震，遮盖一只眼时出现眼震（隐性眼球震颤）等[2]。
2. 病理性注视性眼球震颤
多是疾病因素导致，比如先天性白内障、高度屈光不正等疾病都有可能导致眼球震颤。
前庭性眼球震颤
这种情况主要是由于宝宝中耳或内耳出现问题，导致前庭神经病变，从而引起眼震。这种眼震的突出特点都合并有较重的眩晕和听力障碍[3]。
中枢性眼球震颤
大脑中枢的疾病也可以引起特殊眼球震颤。中枢神经发生病变会导致眼球出现旋转、垂直震颤的症状。当脑干受到压迫或服用抗痉药物中毒时，也可能会使眼球出现垂直震颤。
比如有些宝宝有脑积水或者血肿等颅内病变，就可能引起中枢性的眼球震颤[3]。
先天性特发性眼球震颤
发生原因不明，可由遗传导致[4]。
发现宝宝眼球震颤，家长应该怎么办？
一旦发现症状，建议就医检查
家长一旦发现宝宝有眼球震颤的表现，即黑眼仁不正常地水平、垂直、旋转晃动，就建议带宝宝去医院咨询。当眼球震颤伴随有以下症状时，请一定要尽快就医进行检查。
1. 视力下降
如果镜头不停抖动，画面上的字就很难看清，同理，如果宝宝眼球震颤，通常视力就会变差，视力低下会引起宝宝斜视、弱视。
所以家长一旦发现宝宝视力不正常时，应到专业眼科医院做一个全面细致的眼部检查，确定病因，对症治疗。
2. 常常歪头看东西
如果宝宝在某一个眼位时眼球摆动的幅度最小，那么宝宝就会不自觉地用固定眼位去看东西，久而久之就会导致歪头，影响形象外观。
因此，当家长发现宝宝常常歪头、偏头看东西，且排除了斜颈的可能性后，还要应去眼科就诊评估。
3. 有严重的眩晕和听力障碍
如果宝宝眼球震颤的同时，合并有较严重的眩晕和听力障碍，建议可以去医院耳鼻喉科咨询。
目前眼球震颤的治疗方式通常有光学、药物和手术，治疗目的是改善上述这些因眼震导致的症状。当没有这些症状时，一般不需要对症治疗，但还是建议到医院进行系统检查，视情况决定治疗方案[1]。
日常生活中注意保护宝宝的眼睛
1. 不鼓励 18 个月以下的小宝宝看电子产品，大一些的孩子也要避免长时间看电视或手机（不应超过 1 小时），或者一直盯着某处造成眼部疲劳，可以适当做眼保健操等眼部按摩。
2. 避免让宝宝长期处于昏暗的环境，当视锥细胞（眼睛里的光感受器）处于抑制状态时，眼睛也会失去固视能力（视觉固定在同一个物体上的能力）而发生震颤。此外，也要尽量避免宝宝的眼睛受到强光的照射。
3. 避免宝宝在摇晃的车上看书，平常看手机看电视时，视线尽量和屏幕在同一水平面上。
4. 家长最好每半年带宝宝做一次眼科检查，尤其是有眼球震颤家族史的宝宝。
参考资料
·  谢小华, 吕露, 陈英,等. 眼球震颤诊治进展[J]. 国际眼科杂志, 2019, 19(5):5.
·  Jason JS Barton, MD, PhD. 眼球震颤的概述. uptodate临床顾问. https://www.uptodate.cn/contents/overview-of-nystagmus
·  诸福棠实用儿科学.第8版.第2573-2574页
·  儿童眼球震颤.国家儿童医学中心首都医科大学附属北京儿童医院. https://www.bch.com.cn/Html/Diseases/Main/Index_627.html
·  谢小华, 吕露, 陈英,等. 眼球震颤诊治进展[J]. 国际眼科杂志, 2019, 19(5):5.
就诊
医生推荐
查看更多
张晓静 副主任医师
浙江大学医学院附属儿童医院
小儿内科
5.00
222月回答
副主任医师，从事临床工作17年，擅长呼吸，消化，皮肤，肾脏等系统的儿科常见病、多发病，如咳嗽，腹泻，便秘，皮疹等等。主持浙大教育课题一项，主参多项省部级课题。 线下门诊时间：浙江大学医学院附属儿童医院，滨江院区，周三上午，周五全天。
问医生 ¥108
申文雯 主治医师
首都医科大学宣武医院
小儿内科
4.93
267月回答
熟悉儿童常见病，如呼吸系统、消化系统疾病，尤其对神经系统疾病有较系统、深入的了解。 发表SCI、核心期刊论文10余篇。
问医生 ¥102
张竞 副主任医师
西北妇女儿童医院
小儿外科
5.00
137月回答
2013年毕业于西安交通大学医学院七年制外科专业，后从事小儿新生儿外科工作，擅长小儿普外，新生儿外科常见病诊断与治疗。
问医生 ¥49
推荐科室
眼科
华中科技大学同济医学院附属同济医院
主院区地址：湖北省武汉市解放大道1095号 光谷院区地址：武汉市东湖新技术开发区高新大道501号 中法新城院区地址：武汉市蔡甸区新天大道288号
三级甲等
首都儿科研究所附属儿童医院
北京市朝阳区雅宝路2号
三级甲等
复旦大学附属儿科医院
上海市万源路399号、第二执业点：医学院路130号
三级甲等
首都医科大学附属北京儿童医院
北京市西城区南礼士路56号
三级甲等
内容
就诊
