---
source: dxy
title: 宝宝总是掉睫毛症状_病因_治疗方法_鉴别_专家咨询|丁香医生
url: https://dxy.com/disease/29158/detail
disease_id: 29158
type: medical_article
---

丁香医生审稿专业委员会同行评议通过
宝宝总是掉睫毛
就诊科室：眼科
词条作者
丁香医生医学团队
审核专家
丁香医生医学团队
人的眼睫毛和头发一样，有一定的生长周期，经过新陈代谢就会掉落。宝宝每天掉几根睫毛属于正常现象，和掉头发一样，有的睫毛还会掉进眼睛里。睫毛脱落后还可以再生，一般 2～3 个月就可以长到原来的长度。
内容
就诊
更多
内容
为什么宝宝总是掉睫毛？
人的眼睫毛和头发一样，有一定的生长周期，经过新陈代谢就会掉落。
宝宝每天掉几根睫毛属于正常现象，和掉头发一样，有的睫毛还会掉进眼睛里。
睫毛脱落后还可以再生，一般 2～3 个月就可以长到原来的长度。
宝宝睫毛掉进了眼睛里，家长应该怎么办？
及时取出，避免刺激眼睛
如果睫毛掉进了眼睛里，通常可以随着眼泪自行冲出，但有可能会擦伤角膜、刺激眼睛，造成流泪、眼睛分泌物增多等现象，建议家长最好还是帮宝宝取出。
使用棉签或滴眼液
家长先准备好消毒棉签，蘸一点凉开水将棉签湿润，避开黑眼珠，尽量在眼白的部位轻轻把睫毛沾取出来。
也可以用生理盐水或托百士滴眼液帮宝宝冲洗眼睛，将睫毛冲洗出来。
最好趁宝宝熟睡时操作
婴儿的睫毛很细软，即便进入眼睛也不会对眼睛造成伤害，家长可以等宝宝睡着的时候再操作。
宝宝总是掉睫毛，需要去医院处理吗？
宝宝掉睫毛大多是生理性的，不需要干预。
但如果宝宝频繁掉睫毛，或伴有其他症状，比如睑缘红肿、眼分泌物多、怕光、流泪、眼睛痒（总会不由自主去揉眼睛）、哭闹不安等，就得到医院检查，排除睑缘炎、结膜炎、倒睫等问题。
宝宝掉睫毛可以预防吗？怎么预防？
生理性的掉睫毛无需预防。
预防疾病导致的掉睫毛，需要日常注意保持宝宝眼部清洁，注意手部卫生，及时治疗倒睫、睑缘炎、结膜炎等眼部疾病。
就诊
医生推荐
查看更多
张晓静 副主任医师
浙江大学医学院附属儿童医院
小儿内科
5.00
222月回答
副主任医师，从事临床工作17年，擅长呼吸，消化，皮肤，肾脏等系统的儿科常见病、多发病，如咳嗽，腹泻，便秘，皮疹等等。主持浙大教育课题一项，主参多项省部级课题。 线下门诊时间：浙江大学医学院附属儿童医院，滨江院区，周三上午，周五全天。
问医生 ¥108
申文雯 主治医师
首都医科大学宣武医院
小儿内科
4.93
267月回答
熟悉儿童常见病，如呼吸系统、消化系统疾病，尤其对神经系统疾病有较系统、深入的了解。 发表SCI、核心期刊论文10余篇。
问医生 ¥102
张竞 副主任医师
西北妇女儿童医院
小儿外科
5.00
137月回答
2013年毕业于西安交通大学医学院七年制外科专业，后从事小儿新生儿外科工作，擅长小儿普外，新生儿外科常见病诊断与治疗。
问医生 ¥49
推荐科室
眼科
华中科技大学同济医学院附属同济医院
主院区地址：湖北省武汉市解放大道1095号 光谷院区地址：武汉市东湖新技术开发区高新大道501号 中法新城院区地址：武汉市蔡甸区新天大道288号
三级甲等
首都儿科研究所附属儿童医院
北京市朝阳区雅宝路2号
三级甲等
复旦大学附属儿科医院
上海市万源路399号、第二执业点：医学院路130号
三级甲等
首都医科大学附属北京儿童医院
北京市西城区南礼士路56号
三级甲等
内容
就诊
