---
source: dxy
title: 宝宝眼屎黄症状_病因_治疗方法_鉴别_专家咨询|丁香医生
url: https://dxy.com/disease/29174/detail
disease_id: 29174
type: medical_article
---

丁香医生审稿专业委员会同行评议通过
宝宝眼屎黄
就诊科室：眼科
词条作者
丁香医生医学团队
审核专家
丁香医生医学团队
眼屎多、黄，但没有其他不舒服这种常见于慢性泪囊炎。慢性泪囊炎可以使用外用眼药水缓解症状。如果存在鼻泪管阻塞，可以在使用眼药水控制后，给宝宝按摩泪囊。如果宝宝 1 岁后，鼻泪管阻塞的症状依然不缓解，就需
内容
就诊
更多
内容
宝宝眼屎多又黄怎么办？
眼屎多、黄，但没有其他不舒服
这种常见于慢性泪囊炎。慢性泪囊炎可以使用外用眼药水缓解症状。如果存在鼻泪管阻塞，可以在使用眼药水控制后，给宝宝按摩泪囊。如果宝宝 1 岁后，鼻泪管阻塞的症状依然不缓解，就需要要去眼科就诊，评估是否需要进行泪道探通治疗。
眼屎多、黄，还有眼睛发红、痒、疼等
眼睛发红包括眼白发红、眼白充满血丝，但宝宝一般没有畏光的现象，这种情况常见于结膜炎。眼屎全天分泌增多，早期可能被眼屎糊住眼睛。
结膜炎可能由病毒、细菌、过敏等原因引起。建议带宝宝去医院进行更细致的诊断和治疗。
眼屎多、黄，眼白发红、畏光
且宝宝黑眼珠看上去也很浑浊。这种有可能是角膜炎的症状，应该立即去医院眼科就诊，避免损害宝宝视力。
就诊
医生推荐
查看更多
张晓静 副主任医师
浙江大学医学院附属儿童医院
小儿内科
5.00
222月回答
副主任医师，从事临床工作17年，擅长呼吸，消化，皮肤，肾脏等系统的儿科常见病、多发病，如咳嗽，腹泻，便秘，皮疹等等。主持浙大教育课题一项，主参多项省部级课题。 线下门诊时间：浙江大学医学院附属儿童医院，滨江院区，周三上午，周五全天。
问医生 ¥108
申文雯 主治医师
首都医科大学宣武医院
小儿内科
4.93
267月回答
熟悉儿童常见病，如呼吸系统、消化系统疾病，尤其对神经系统疾病有较系统、深入的了解。 发表SCI、核心期刊论文10余篇。
问医生 ¥102
张竞 副主任医师
西北妇女儿童医院
小儿外科
5.00
137月回答
2013年毕业于西安交通大学医学院七年制外科专业，后从事小儿新生儿外科工作，擅长小儿普外，新生儿外科常见病诊断与治疗。
问医生 ¥49
推荐科室
眼科
华中科技大学同济医学院附属同济医院
主院区地址：湖北省武汉市解放大道1095号 光谷院区地址：武汉市东湖新技术开发区高新大道501号 中法新城院区地址：武汉市蔡甸区新天大道288号
三级甲等
首都儿科研究所附属儿童医院
北京市朝阳区雅宝路2号
三级甲等
复旦大学附属儿科医院
上海市万源路399号、第二执业点：医学院路130号
三级甲等
首都医科大学附属北京儿童医院
北京市西城区南礼士路56号
三级甲等
内容
就诊
