---
source: dxy
title: 宝宝眼神呆滞症状_病因_治疗方法_鉴别_专家咨询|丁香医生
url: https://dxy.com/disease/29298/detail
disease_id: 29298
type: medical_article
---

丁香医生审稿专业委员会同行评议通过
宝宝眼神呆滞
就诊科室：眼科
词条作者
丁香医生医学团队
审核专家
丁香医生医学团队
当宝宝的眼睛没有准确聚焦的时候，看上去就会显得眼神涣散，目光呆滞。
造成宝宝眼神呆滞的原因，有正常的生理因素，也有一些疾病因素。
内容
就诊
更多
内容
宝宝为什么常常看上去眼神呆滞？
当宝宝的眼睛没有准确聚焦的时候，看上去就会显得眼神涣散，目光呆滞。造成宝宝眼神呆滞的原因，有正常的生理因素，也有一些疾病因素，主要是以下几个方面。
刚出生的宝宝视觉系统发育不成熟
刚出生不久的宝宝，眼睛都是看不清远处的。 1 个月大的时候，眼睛能聚焦的范围也只有眼前大约 20～30 厘米左右的范围[1]。所以，这时候宝宝的眼神经常是游移涣散的，这是正常现象。
宝宝累了、困了或者刚睡醒
小婴儿有 6 种不同的意识状态，分别是深度睡眠、轻度睡眠、昏昏欲睡、安静警觉、积极警觉和哭闹[2]，这 6 种意识状态每天会循环几次。在昏昏欲睡期的时候，宝宝往往就会表现为眼神呆滞。昏昏欲睡的状态一般出现在宝宝快要睡觉和刚睡醒的时候。
如果宝宝醒着玩的时候眼睛是有神的，玩了一段时间以后，出现疲倦、眼神呆滞，或者是宝宝刚睡醒的时候眼神呆滞，这往往是因为宝宝处在昏昏欲睡的状态，是正常现象。
宝宝生病了，精神状态不好
宝宝如果生病了，是不是同时有眼神呆滞的状况，其实是帮助家长判断宝宝精神状态的一个标准。如果宝宝对平时喜欢的东西都不感兴趣，眼神呆滞没有焦点，往往就说明宝宝精神状态不好，建议及时带宝宝去医院就诊。
除了以上一些常见的原因，还有一些相对来说比较少见的疾病，也会导致宝宝眼神呆滞，详见下述。但是出现这些问题，宝宝往往还会伴随其他症状，家长先不必特别担心。
宝宝视力发育异常
如果从出生开始，宝宝就有持续性的眼神呆滞，超过 2 月龄之后，眼神仍然不能聚焦，家长就需要考虑宝宝的视力发育会不会有异常，例如先天性白内障，视网膜母细胞瘤以及其他原因导致的视力丧失、弱视、斜视等。
失神发作及其他精神神经系统疾病
失神发作，是癫痫的一种发作形式，一般在 4～10 岁的宝宝中发病比较多[3]。表现为宝宝突然出现愣神、动作停止，持续大约 10 秒，随后又可自行恢复正常，每天可能发作几十次。
发作的时候，宝宝通常眼神呆滞、没有意识，别人说话是听不见的。但因为发作的时间特别短，家长往往在长时间的观察后才会注意到这种情况。
其他如自闭症（孤独症）、注意缺陷多动障碍以及精神发育迟缓的宝宝，也会表现出眼神呆滞[4]。但这些宝宝同时会有其他更明显的异常症状，比如不能正常与人交流、重复刻板行为、焦躁、多动、冲动等。
发现宝宝眼神呆滞，什么情况下需要就医？
如果宝宝只是眼神呆滞，没有其他的表现，绝大多数情况下都是正常的，家长不用担心。但如果宝宝出现以下表现时，就需要及时就医。
超过 2 月龄仍没有过眼神的聚焦
如果宝宝从出生开始持续眼神呆滞，超过 2 月龄仍然没有过眼神的聚焦，建议到儿童保健科或者眼科就诊。
生病过程中出现眼神呆滞
如果宝宝已经生病了，这时候眼神呆滞往往说明宝宝精神状态不好，建议立即到儿科就诊。
还有语言交流障碍等其他异常症状
如果宝宝眼神呆滞反复发作，喊他似乎听不见，与平时明显不同，或同时还有其他异常症状，比如有语言交流、行为障碍等，建议到儿童神经科就诊。
宝宝常常眼神呆滞，家长应该怎么办？
疾病性的原因引起宝宝眼神呆滞的情况比较少见，而且往往会同时有其他症状，所以宝宝如果没有其他病症，家长先不用太担心，可以用下面这些方法来应对宝宝眼神呆滞。
让宝宝多看家长的脸，刺激视觉发育
如果宝宝还不到 2 月龄，经常眼神漂移一般是正常现象。家长可以经常面对面地抱着宝宝，凑近宝宝的脸，让宝宝能够看清家长，给宝宝一些视觉上的刺激，促进宝宝的视力发育[1]。
及时让宝宝去休息
家长在陪伴宝宝成长的过程中，随着与宝宝的磨合，会逐步了解宝宝的各种生理信号，眼神呆滞往往就是其中一种。
如果宝宝累了、困了，看起来眼神呆滞，通常就是宝宝进入了昏昏欲睡状态，快要入睡的一个表现，这时候及时让宝宝去休息，可以避免宝宝过分疲劳、哭闹不安。
注意观察宝宝是不是生了病
如果宝宝平时的眼神都敏捷灵活，最近几天却突然总是眼神呆滞，对平时很喜欢的东西都没有兴趣，家长就要考虑宝宝生病的可能。先给宝宝量一量体温，然后接下来的几天要比平时更密切地关注宝宝的情况。
参考资料
· 美国儿科学会育儿百科:第7版.塔尼娅·奥尔特曼主编; 唐亚等译.北京: 北京科学技术出版社，2020.12.
· Wolff PH. The causes, controls, and organization of behavior in the neonate. Psychol Issues. 1966;5(1):1-105.
· Medina M,Bureau M,Hirsch E,,Panayiotopoulos C.Childhood absence epilepsy. In: Epileptic Syndromes in Infancy, Childhood and Adolescence, 5th ed, Bureau M, Genton P, Dravet C, et al (Eds), John Libbey Eurotext Ltd, London 2012. p.277.
· Hindley D, Ali A, Robson C. Diagnoses made in a secondary care "fits, faints, and funny turns" clinic. Arch Dis Child. 2006 Mar;91(3):214-8.
· Amigo G. Visuo-sensory development of the child. Am J Optom Arch Am Acad Optom. 1972 Dec;49(12):991-1001.
就诊
医生推荐
查看更多
张晓静 副主任医师
浙江大学医学院附属儿童医院
小儿内科
5.00
222月回答
副主任医师，从事临床工作17年，擅长呼吸，消化，皮肤，肾脏等系统的儿科常见病、多发病，如咳嗽，腹泻，便秘，皮疹等等。主持浙大教育课题一项，主参多项省部级课题。 线下门诊时间：浙江大学医学院附属儿童医院，滨江院区，周三上午，周五全天。
问医生 ¥108
申文雯 主治医师
首都医科大学宣武医院
小儿内科
4.93
267月回答
熟悉儿童常见病，如呼吸系统、消化系统疾病，尤其对神经系统疾病有较系统、深入的了解。 发表SCI、核心期刊论文10余篇。
问医生 ¥102
张竞 副主任医师
西北妇女儿童医院
小儿外科
5.00
137月回答
2013年毕业于西安交通大学医学院七年制外科专业，后从事小儿新生儿外科工作，擅长小儿普外，新生儿外科常见病诊断与治疗。
问医生 ¥49
推荐科室
眼科
华中科技大学同济医学院附属同济医院
主院区地址：湖北省武汉市解放大道1095号 光谷院区地址：武汉市东湖新技术开发区高新大道501号 中法新城院区地址：武汉市蔡甸区新天大道288号
三级甲等
首都儿科研究所附属儿童医院
北京市朝阳区雅宝路2号
三级甲等
复旦大学附属儿科医院
上海市万源路399号、第二执业点：医学院路130号
三级甲等
首都医科大学附属北京儿童医院
北京市西城区南礼士路56号
三级甲等
内容
就诊
