---
source: dxy
title: 青光眼症状_病因_治疗方法_鉴别_专家咨询|丁香医生
url: https://dxy.com/disease/3989/detail
disease_id: 3989
type: medical_article
---

丁香医生审稿专业委员会同行评议通过
青光眼
就诊科室：眼科
词条作者
丁香医生医学团队
审核专家
刘秀芬角膜科副主任医师
发布时间 2018年01月09日
最后修订时间 2023年11月13日
‧ 一定要及时就诊，避免病情延误导致失明。
‧ 用药物或手术治疗，越早治疗越好。
‧ 建议每年进行一次眼科健康体检。
简介
症状
病因
诊断
治疗
生活
预防
就诊
更多
简介
青光眼是什么？
青光眼是眼压超越了眼球内部组织，特别是视神经所能承受的限度，引起特征性的视神经萎缩和视野缺损。
这里所说的眼压即眼球内的压力，正常范围是 10～21 mmHg，「Goldmann 眼压测量法」是眼压测量的「金标准」[1]。
眼球的压力是由于眼球内的组织还有液体产生的，对于维持眼睛的正常形态有很重要的作用。但如果长时间压力过大，会压迫眼球和视神经，出现失明等情况。
正常眼压型青光眼是什么？
患者的眼压处于正常值范围（10～21mmHg），还保持双眼对称、昼夜双眼压力差值＜5 mmHg，24 小时眼压波动范围＜8 mmHg。
由于视神经本身存在某种异常，如「供血不足」导致患者出现青光眼的典型症状，另外，可伴有血流动力学危象、心血管疾病、血管痉挛性疾病，如低血压、偏头痛、缺血性血管疾病[1]。
这类疾病被定义为正常眼压型青光眼。
青光眼是个常见疾病么？
截至 2020 年，全球约有7960 万青光眼患者。其中近 10% 的患者因此失明。
在我国，青光眼患病率是 0.68%，即每 一万人中会有 68 人患有青光眼，50 岁后患病率可达 4%～7%，即每 一万人中会有 400 ～ 600 人患有青光眼[2]。
症状
青光眼有哪些类型？
青光眼可分为原发性、继发性和发育性三大类：
原发性青光眼：病因未明，具有遗传性，是主要的青光眼类型，可分为闭角型和开角型两类，发生在成年以后的人群。
闭角型：眼球局部的解剖结构异常，眼部结构的异常可能会加重，对眼睛的不良影响会增加，导致青光眼的发生。
开角型：发病时眼部房角处于正常状态，主要的病因是由于小梁网系统的病理变化[1]。
继发性青光眼：由眼部其它疾病或全身疾病等明确病因所致的一类青光眼，可见于各年龄段人群，常见眼病有角膜白斑或角膜葡萄肿；虹膜睫状体炎后的广泛虹膜后粘连；糖尿病、视网膜中央静脉阻塞的新生血管性青光眼等[3,4]。
发育性青光眼：为眼球在胚胎期和发育期内房角结构发育不良或发育异常所致的一类青光眼，通常在婴幼儿和青少年时期发病。可分为婴幼儿型青光眼、青少年型青光眼[1]。
青光眼患者为什么会眼压增高？
眼睛中的角膜、睫状体、晶状体等结构周围，有透明的液体叫做房水，它不断的在眼球各组织中循环，对于保持眼压有重要的作用。
当房水生成增多、排出减少或者循环发生障碍时，就形成了高眼压。 因此，青光眼的治疗也着眼于或增加房水排出，或减少房水生成，以达到降低眼压、保存视功能的目的[1]。
青光眼患者眼压增高对眼睛有什么危害？
眼压增高会压迫视神经纤维，同时还会影响视神经的血液循环，导致视神经的损害，患者会出现视神经萎缩、视野缩小、视力减退等症状[3,4]。
青光眼有什么症状？
典型青光眼发作会有以下症状：
眼胀、眼痛、虹视、雾视、视力逐渐下降并伴全身症状如头痛、恶心、呕吐等；
眼压波动幅度大 ，早晨起床后看书较吃力；
鼻根部酸胀和眼眶前额胀痛，如喝水较多，在饮水 15～30 分钟后出现眼胀、头痛[3,4]。
但也有些青光眼症状不明显，比如开角型青光眼、青少年型青光眼等[1]。患者平时没有眼痛，视力也好，随着病情加重，发现视野越来越小，呈管状视野（好比从望远镜里看东西）才来就诊。
青光眼早期症状有什么？
青光眼早期会出现以下情况[3,4]，应尽快到医院检查，及早排查青光眼：
有眼疼痛感，可能还伴有头痛；
一过性虹视、雾视现象，看发光体如灯泡周围出现彩虹似的光环；
眼球变硬；
不明原因的视力下降，看东西的范围缩小。
眼睛胀是怎么回事？
眼睛胀常见于劳累、用眼过度、情绪波动等。部分人是由于眼压升高导致。任何人出现眼胀，尤其青光眼高危人群，一定要到眼科检查，排除青光眼。
青光眼患者最后会失明吗？
这种想法笼罩在不少青光眼患者的心头。过去，由于医学界对青光眼的复杂过程认识不全面，科学研究还未阐明其发生和发展的机制，临床治疗手段也很有限，以致一部分青光眼患者最终会失明。
如今随着科学研究的不断深入，人们对青光眼的认识越来越全面，治疗措施也越来越完善，可以说，青光眼患者若能及早发现疾病，积极接受治疗，并遵照医生的嘱咐定期复查，通常是不会失明的[1]。
青光眼患者一只眼睛患病，另一只眼睛也会患病吗？
原发性青光眼是双眼性眼病，但双眼发病可有先后；继发性青光眼通常为单眼患病[1]。
因此，在一只眼得了青光眼后不可忽视另一只眼的眼压、视野变化，应定期检查，必要时可进行预防性治疗，比如可用降眼压的眼药水，虹膜激光打孔的预防性手术，但这都应在专业医师的指导下进行。
青光眼一定会出现视力下降吗？
早期青光眼的损害可能仅仅表现为视野的缺损，有很大一部分慢性青光眼的患者在病情的晚期中心视力还可以达到 0.8～1.0，但是视野已经明显的缩小了，有的人甚至生活已经不能自理了。
除了检查视力外，视野检查更为重要，视野改变是诊断青光眼的金标准之一[1]，所以不能因为觉着自己视力好就认为自己不会得青光眼。
病因
青光眼的病因是什么？
引起青光眼的确切病因尚不十分清楚。
一般认为由于某些因素，比如睫状突生成房水的速率增加，房水通过小梁网路径流出的阻力增加，以及表层巩膜的静脉压增加，使眼内液（房水）产生过多，或从眼内排出的正常通道闭塞或受阻，以致房水在眼内积聚引起高眼压，使视神经纤维及其供血的血管受损，造成视网膜和视神经乳头萎缩，影响视力，严重者还会致盲[1]。
青光眼常见于哪些人？
青光眼患病的高危人群：
高眼压的人群：这是第一危险因素，早期没有青光眼性损害，随着持续性高眼压，发生青光眼性损害的可能逐渐增大[3,4]；
高度近视患者：使开角型青光眼发病率增高[5]；
视乳头凹陷大（也称杯盘比大）的人群：这是第二危险因素，大而深的凹陷对压力的耐受力差，这类人需定期检查视盘凹陷和视野[3,4]；
全身血管病的人群：特别是低血压患者，容易发生视盘供血不足，增加视神经损害的风险，从而易青光眼[3,4]；
糖尿病患者：此类人群患青光眼的可能性是非糖尿病人群的 1.48 倍[6,7]。
青光眼的常见诱发因素有哪些？
青光眼常见诱发因素有：
不良生活习惯：情绪波动大比如经常生气，用眼过度，心理压力大等；
屈光不正因素：比如高度近视有 1/3 伴有或者发展为青光眼[5]；
遗传因素：有家族史发病高于无家族史的 6 倍[8]；
解剖因素：具有前房浅，晶体厚、眼轴短易导致房水循环障碍眼压升高而形成青光眼[1]；
年龄、性别：开角型青光眼多发生于 30 岁，无性别差异，闭角型 45 岁以上多发于女性[3,4]。
青光眼在远视眼中发病率高么？
如果把眼球比作一间房子，对于远视眼的人来说，这间房子是比正常房子小的，但是里面的家具没有少摆，这就会导致房子很拥挤。
正是因为眼球内部的拥挤，往往容易导致前房浅或者房角窄，如果远视患者激动、熬夜、长时间在暗处看书可能导致房角突然关闭，房水堵塞使得眼压突然一下子爆发性升高，这样就导致闭角型青光眼的急性发作[9]。
青光眼会遗传吗？
原发性青光眼具有一定的遗传性[1]，因此，有青光眼家族史的人应定期做眼科检查。
青光眼会因寒冷刺激发作吗？
天气是诱发青光眼的重要因素。天气变化与季节交替对人眼的生理功能有很大的影响，青光眼多发生在冬春季，一般在强冷空气入侵的 24 小时内发作，故青光眼患者强冷空气来临时尽量不外出[10]。
关灯玩手机会导致青光眼吗？
黑暗环境下用眼，导致眼压明显升高的情况，主要见于本身有闭角型青光眼的患者。人眼内睫状体会稳定的生成房水（眼内液体），而房水通过房角处的结构引流到静脉，维持房水和眼压平衡。
在闭角型青光眼患者，由于本身房角狭窄。在黑暗环境中时问长时，由于瞳孔明显扩大，周边房角会进一步狭窄，导致房水排除受阻，眼压升高。
而非闭角型青光眼人群，在黑暗环境中时间长时，虽然瞳孔也一样扩大，但房角不会出现狭窄，眼压不会升高。所以对于非闭角型青光眼含人群，在黑暗环境下用眼，一般不会导致青光眼发作。
但是连续看手机时间长时，会导致干眼症以及加重干眼症的程度。
诊断
青光眼就是眼压高吗？
虽然眼压升高与青光眼有相关性，但也有例外，眼压不高也可能是青光眼，即正常眼压型青光眼。
还有高眼压但没有青光眼的典型症状，即高眼压症。眼压高并不等于是青光眼，只是眼压高的人比正常眼压的人，有更高的机会导致视神经的损害，进展为青光眼[1]。
高眼压症是什么？
眼压高于统计学正常上限（21 mmHg）[1]，但长期随访不出现视神经和视野的损害，临床上称为高眼压症或可疑青光眼。
24h 眼压测定是什么？
24h 眼压测定即住院 1 天，24h 内多次测量眼压（每两小时检查一次眼压）。最高与最低差值 ≥8 mmHg 者为病理状态，辅助青光眼诊断，也可判断已确诊青光眼患者的药物疗效[11]。
婴儿眼睛过大就是青光眼吗？
婴幼儿型（小于两岁）先天性青光眼患者眼球发育尚未成熟，眼球壁易受压力的作用而扩张，致使整个眼球不断扩大，表现为两眼异常增大，俗称「水眼」或者「牛眼」。
50% 的患儿在出生时就有表现， 80% 在 1 岁内得到确诊[1]。但并非大眼睛的宝贝都是青光眼，，有家族遗传史、婴儿出现畏光、流泪、眼睑痉挛等症状，要及时筛查是否为婴幼儿型青光眼。
治疗
青光眼的治疗方法有哪些？
因为多数青光眼的发病都和眼内房水增多或排出不畅有关，治疗的原则也不外乎截流和疏导。
临床上就是用降眼压药物或手术的方法减少房水进入眼球，疏通房水排出通道，或者双管齐下，截流和疏导同时进行。
青光眼治疗的关键在于「早期」，因为视神经损伤后很难修复或再生，只有早期治疗才能保住尽可能多的视神经[3,4]。
青光眼患者如何避免失明？
终生密切在眼科医生处随访，根据眼压波动情况，及时调整用药方案，必要时联合手术治疗，术后仍需终生随访，只要定期复查，遵医嘱，绝大多数患者可终生保持有用的视功能，而不至于失明[1]。
青光眼要长期滴降眼压的眼药水吗？
这取决于当前眼压是否导致视神经损害。大部分患者需要在医生指导下终身用药，部分患者手术后不需要终身用药。因为患者没办法判断视神经损害的问题。
即使眼压正常，如果已经造成视神经损害，也就是即使是眼压处于正常水平的正常眼压性青光眼，也需要滴降眼压的眼药水，严重的也需要手术治疗。
如果术后眼压控制不理想，则需联合降眼压眼药水，一般根据临床检测调整治疗。
早期青光眼可以仅使用降眼压的眼药水吗？
早期青光眼眼压高时可滴降眼压眼药水，如果药物控制不理想，可尽早联合手术治疗，尽可能阻止或者延缓青光眼高眼压对视神经的损害。
青光眼常用的哪些降眼压药物？这些药物使用时需要注意什么？
毛果芸香碱滴眼液：通过缩小瞳孔，开放房角达到降眼压的目的，需在医生的指导下使用。使用该药需要注意：切勿使用高浓度制剂频繁滴眼，可能产生胃肠道反应、头痛、出汗等全身中毒症状。
噻吗洛尔滴眼液：是β- 受体阻滞剂，能够减少房水生成而降眼压。心率低于 60 次或心功能不好（患有心功能不全、窦性心动过缓、Ⅰ度以上房室传导阻滞、有明显心功能衰竭、窦房结病变、支气管哮喘者）的患者禁用[1]。
布林佐胺滴眼液：碳酸酐酶抑制剂，类似于磺胺类代谢作用，降眼压效果好，副作用小。对布林佐胺或者药品成份过敏者、已知对磺胺过敏者、严重肾功能不全者、高氮性酸中毒患者禁用。
溴莫尼定滴眼液：α- 受体激动剂，降眼压效果好，但有口干、嗜睡的副作用，故对高空作业、驾驶员等工作状态的人及儿童慎用。对酒石酸溴莫尼定过敏者禁用，使用单胺氧化酶抑制剂治疗的患者禁用。
前列腺素类滴眼液：拉坦前列素、曲伏前列素、贝美前列素，能增加葡萄膜 - 巩膜的房水排出而降低眼压。副作用为增加眼部色素沉着和眼睫毛变长，眼内急性炎症期慎用。对曲伏前列素、贝美前列素、苯扎氯铵过敏者禁用[3,4]。
青光眼如何选择降眼压的眼药水？
目前降眼压的眼药水选择越来越多，而且各有千秋，不仅降压原理不同，在减轻副作用和毒性方面也有了很大改善。
因为每个患者的情况不同，在心肺功能、青光眼病理特征等方面因人而异，所以选择眼药水应该在眼科医生指导下进行。 而且，用药时要留心副作用，若出现任何异常感觉都应该向医生反映，根据医生的医嘱在必要时更换药物种类。
治疗青光眼的口服降眼压药有哪些？
口服药乙酰唑胺系磺胺类制剂，过敏者禁用，不良反应常见四肢麻木及刺痛感、恶心、食欲缺乏、困倦、体重减轻、抑郁、金属样味觉、腹泻及多尿等。
长期用药可加重低钾血症、低钠血症、电解质紊乱及代谢性酸中毒等症状以及肾脏并发症（如肾绞痛、结石症、磺胺尿结晶、肾病综合征等）[3,4]。同类的醋甲唑胺的不良反应相对较少。
青光眼手术方法有哪些？
从治疗目的分类，可分为使房水抑制生成的手术，包括睫状体光凝术、超声睫状体成形术、睫状体冷凝术；使房水引流的手术，包括复合式小梁切除术、青光眼引流装置等[12]。
青光眼什么情况下需要手术？
青光眼手术有严格的适应证，一般先采用药物或激光手术[3,4]。
对于急性闭角型青光眼一般应在药物控制眼压后尽快选择手术治疗。
对于开角型青光眼，在各种药物及最大药量无效情况下方考虑手术治疗。
青光眼手术有什么风险？
青光眼患者可能出现的风险包括：术后会因为瘢痕、滤过泡问题、前房问题等原因导致手术失败。
可应用抗代谢药物、安置房水引流装置，增加手术的成功率[1]。少部分患者可能出现滤过过强或欠佳，从而眼压偏低或者偏高，需再次手术。
青光眼手术能让视力恢复正常吗？
青光眼手术减缓或阻止青光眼病情进展，手术本身只能维持现有的视功能，不能提高患者的视力。
青光眼术后为何需要按摩眼球？
按摩眼球能够有效驱除阻塞于巩膜切口的血凝块和炎性渗出，中晚期按摩可使房水冲刷巩膜切口防止关闭，抑制成纤维细胞作用，有助于形成理想滤过泡。
掌握自我按摩的方法，包括按摩部位、力量、方向、次数、注意事项，出院后坚持中晚期按摩，获得远期较好疗效[13]。
青光眼术后会复发吗？
青光眼是一种常见的严重致盲眼病，它造成的视功能损害是不可逆的，目前的药物治疗和手术治疗，只能缓解症状，防止病情进一步发展。
手术不能使已经丧失的视野和视力恢复，但能避免进一步视野损伤。大约有 20% 的青光眼患者，手术后三至五年有可能复发。
生活
青光眼患者在饮食上要注意什么？
饮食对青光眼并没有太大影响。不过，青光眼患者可以尽量少吃辛辣刺激，避免刺激引起眼压升高。
另外，青光眼患者一次喝水不要超过 300 mL，但并不是不能喝水，而是需要「细水长流」一口一口慢慢喝。
怀疑青光眼该怎么办？
建议到眼科做全面检查，如眼压检查、视神经检查、前房角检查、视野检查等，不能让青光眼漏诊，也不能盲目确诊青光眼。
预防
青光眼如何预防？
下列方法就可以做到早期发现青光眼，早期预防：
不舒服及时就医：青光眼的典型发作特点是视物模糊、眼球发硬、看灯光有虹圈，但是部分人只是眼睛有点怕光、或者眼酸，也有的人没有任何不适。所以眼睛不舒服最好及时去医院眼科检查一下。
坚持体育锻炼：体育锻炼能使血流加快，眼底瘀血减少，房水循环畅通，眼压降低。
主动检查：健康人，尤其是老人年，需要每年进行一次眼科健康体检。如发现白内障、虹膜炎，要及早治疗，以免引起继发性青光眼。
避免过劳：身体过度劳累后都易使眼压波动。
保持愉快的情绪：生气和着急以及精神受刺激，很容易使眼压升高，引起青光眼，所以平时要保持愉快的情绪。
参考资料
监制：张欣雨
[1] 杨培增，范先群. 眼科学[M]. 第9版， 北京： 人民卫生出版社， 2018.
[2] Quigley, H A. The number of people with glaucoma worldwide in 2010 and 2020[J]. British Journal of Ophthalmology, 2006, 90(3):262-267.
[3] Deborah S Jacobs, MD. 开角型青光眼：流行病学、临床表现和诊断. UpToDate 临床顾问: https://www.uptodate.com/contents/zh-Hans/open-angle-glaucoma-epidemiology-clinical-presentation-and-diagnosis (Assessed on Nov 7, 2018.)
[4] Jennifer S Weizer, MD. 闭角型青光眼. UpToDate 临床顾问: https://www.uptodate.com/contents/zh-Hans/angle-closure-glaucoma (Assessed on Dec 14, 2018.)
[5] Tan N , Sng C , Jonas J B , et al. Glaucoma in myopia: Diagnostic dilemmas[J]. British Journal of Ophthalmology, 2019.
[6] Li Y , Mitchell W G , Elze T , et al. Association Between Diabetes, Diabetic Retinopathy, and Glaucoma[J]. Current Diabetes Reports, 2021, 21(10):38.
[7] Di Z , Cho J , Kim M H , et al. Diabetes, Fasting Glucose, and the Risk of Glaucoma[J]. Ophthalmology, 2015, 122(1).
[8] Janey, L, Wiggs,等. Genetics of Glaucoma.[J]. Human Molecular Genetics, 2017.
[9] Elze T , Baniasadi N , Jin Q , et al. Ametropia, retinal anatomy, and OCT abnormality patterns in glaucoma. 1. Impacts of refractive error and interartery angle[J]. Journal of Biomedical Optics, 2017, 22(12):1.
[10] Terelak-Borys B , Grabska-Liberek I , Schoetz Au A , et al. Transient visual field impairment after cold provocation in glaucoma patients with Flammer syndrome[J]. Restorative neurology and neuroscience, 2019, 37(5):1-9.
[11] 张宇宁,杨扬帆,余敏斌. 24小时连续眼压测量技术及进展[J]. 国际眼科纵览,2021,45(6):465-470. 
[12] 李翔骥，贺翔鸽，朱小敏，等. 青光眼手术的分类及进展[J].国际眼科纵览，2021，45(4)：7.
[13] 韩梅，李淑春，张佳璐，等. 眼球按摩对青光眼滤过术后患者的康复治疗作用[J]. 中国老年学杂志，2019,39(14):3.
就诊
医生推荐
查看更多
吴思腾 主治医师
宁波大学附属第一医院
眼底
5.00
235月回答
🌟丁香平台2025年度优秀医生，服务优秀榜长期第一 🌟线上线下累计服务患者超25000人次，至今零纠纷 🌟丁香医生科普文章审核专家 🌟中国眼视光未来杰出人才计划、优秀共产党员 🌟韩国加图立大学访问学者 🌟对儿童及成人各类眼科常见疾病有丰富的诊治经验。
问医生 ¥39
唐凯 副主任医师
山东中医药大学附属眼科医院
小儿眼科
4.84
123月回答
主要从事儿童青少年近视防控、斜视、弱视、眼肌麻痹及复视、老年性白内障、青光眼、干眼症、泪道、眼睑、眼表及眼底疾病的诊治
问医生 ¥32
路红伟 主治医师
河北医科大学第四医院
眼外伤
5.00
22月回答
擅长麦粒肿，霰粒肿，儿童青少年近视、弱视、斜视，眼外伤，结膜炎，角膜炎，眼睑眼眶肿瘤，白内障，青光眼，糖尿病视网膜病变
问医生 ¥39
简介
症状
病因
诊断
治疗
生活
预防
就诊
