---
source: dxy
title: 玻璃体积血症状_病因_治疗方法_鉴别_专家咨询|丁香医生
url: https://dxy.com/disease/4094/detail
disease_id: 4094
type: medical_article
---

丁香医生审稿专业委员会同行评议通过
玻璃体积血
就诊科室：眼科
词条作者
丁香医生医学团队
审核专家
刘秀芬角膜科副主任医师
发布时间 2018年01月29日
最后修订时间 2023年08月08日
· 外伤或眼底疾病导致，需在医生指导下治疗。
· 出现眼前异物、视力下降，重者可致失明。
· 部分可自愈，且手术治疗方法成熟可靠。
简介
症状
病因
诊断
治疗
生活
预防
就诊
更多
简介
玻璃体积血是什么?
玻璃体积血，俗称「玻璃体出血」，是由于眼内血管性疾病和损伤引起，也可由玻璃体后脱离、视网膜裂孔以及全身性疾患引起等原因的一种眼科疾病。
玻璃体出血量少的时候，主要表现为患者眼前有红色烟雾飘动；出血量大的时候，患者视力会急剧缩减甚至仅存光感。
出血量少者可以不做特殊处理，出血量多且吸收困难者，可以通过手术治疗手段根治。不及时处理，可能造成牵拉性视网膜脱离、青光眼等并发症 [1,2]。
玻璃体积血中的玻璃体是什么？
玻璃体主要由纤细的胶原结构和亲水的透明质酸和很少量的玻璃体细胞组成。位于眼球的中后部，介于晶状体与视网膜之间，无色透明，呈胶冻状，像玻璃一样通透。对晶状体、视网膜等周围组织有支撑、减震和代谢作用。玻璃体的容积约为 4.5 mL，构成眼内最大容积 [1]。
玻璃体积血应该去哪个科就诊？
眼科。
症状
玻璃体积血有哪些症状？
玻璃体出血量少时，患者可以没有症状、仅有「飞蚊症」或眼前飘动红色烟雾 [1,2]；
出血量大时，患者会出现视物发黑、视力下降甚至只存在光感（看不清楚东西，只能感觉到有亮光）的症状 [2]。
玻璃体积血会导致失明吗？
会 [3]。
出血量大且未受控制、或出血后长期未吸收的玻璃体积血，血液会进入玻璃体中遮挡视力，从而造成失明。
玻璃体积血会导致哪些并发症？
玻璃体积血如果没有及时治疗或治疗效果不好，可能会出现以下并发症 [2]：
牵拉性视网膜脱离：玻璃体出血如果长期不吸收，可能引起纤维增生，进而导致牵拉性视网膜脱离，严重影响视力。
玻璃体炎症：玻璃体积血可能由于外伤导致，外伤时会有细菌微生物进入玻璃体，出现玻璃体炎症。导致前房闪光，瞳孔轻度粘连，影响眼睛的康复。
溶血性青光眼：玻璃体出血如果长期不吸收，会阻塞小梁，导致患者眼内压快速升高，从而引起溶血性青光眼，严重影响视力。
病因
玻璃体积血的常见病因有哪些？
玻璃体积血的常见病因有以下几种：
视网膜裂孔和视网膜脱离：约占玻璃体积血的 12％～17％，即为每 100 个玻璃体积血的患者，有 12～17 人是由于视网膜裂孔和视网膜脱离导致[4]。视网膜出现裂孔或脱离后，视网膜的血管可能会由于牵拉而破裂，造成玻璃体积血。
玻璃体后脱离（PVD）：玻璃体会随年龄的增长磨损，同时从凝胶变为液体，导致玻璃体在严重收缩并向前移动。若移动的比较多，会导致玻璃体和视网膜分离、撕裂，出现玻璃体积血，一般出血量较小 [1]。
眼外伤：若眼外伤导致睫状体损伤，会导致大量出血，进入玻璃体后，引起玻璃体积血 [1]。
视网膜血管性疾患伴缺血性改变：
增生性糖尿病视网膜病变：患病者眼底会出现微血管瘤、出血，还有新生的血管，新生的血管管壁比较薄，容易破裂，易发生反复的玻璃体积血。此因素导致的玻璃体积血占玻璃体积血的 39％～54％，就是说每 100 个玻璃体积血的患者，有 39～54 人是由于增生性糖尿病视网膜病变导致 [4]。
视网膜中央静脉阻塞或分支静脉阻塞：静脉阻塞可能会使眼内压增高，从而导致血管破裂，出现玻璃体积血。
视网膜静脉周围炎：可能会导致视网膜周围出血，血液可以进入玻璃体，引起玻璃体出血。
镰状细胞病：也称为血红蛋白 S 病，这种疾病可以使红细胞由正常形状变为镰刀状（镰变），镰变的红细胞出现溶血，可导致玻璃体积血 [2]。
视网膜血管瘤：会随着血管瘤不断增加，视网膜会出现脱离，引起出血，血液进入玻璃体，引起玻璃体积血 [1]。
眼睛的炎性疾患伴可能缺血的改变：如视网膜血管炎、葡萄膜炎等 [2]，长时间的炎症会导致视网膜脱离，血管坏死、破裂等情况，从而引起出血，血液进入玻璃体，导致玻璃体出血。
黄斑病变：视网膜下出血，常见于年龄相关性黄斑变性合并脉络膜新生血管膜，可导致黄斑视网膜下出血。出血量大时，血液由视网膜下进入玻璃体腔，最常见的是息肉样脉络膜血管病变。
其他引起周边视网膜产生新生血管的疾患：如家族渗出性玻璃体视网膜病变、视网膜劈裂症，新生血管比较容易破裂，造成出血，进入玻璃体后引起玻璃体积血 [2]。
视网膜毛细血管扩张症：视网膜毛细血管扩张会引起眼中的毛细血管破裂，出现玻璃体积血 [1]。
太尔松（Terson）综合征：就是蛛网膜下腔出血引起的玻璃体积血，是因为蛛网膜下腔出血，导致脑中的压力过大，传送到眼部，引起视乳头以及视乳头周围的毛细血管、小静脉或静脉破裂，出现玻璃体积血 [1]。
玻璃体积血好发于哪些人？
各个年龄段均可发病，男性发病率略高于女性。此外，伴有高血压、动脉硬化、糖尿病、心脏病的人群更易发病 [1,3]。目前尚无具体发病率数据。
诊断
玻璃体积血怎样诊断？玻璃体积血需要做哪些检查？
玻璃体积血主要依据症状、眼底检查及超声波检查来诊断：
眼底检查：患者需要进行双眼眼底检查，帮助寻求病因。一般情况下，结合眼前飘动红色烟雾、视物发黑、视力下降等临床症状和眼底检查即可进行诊断。当不能窥见眼底时，医生会让患者头高位（睡觉的时候，把上半身用被子垫高，使上半身和床呈 45 度仰卧位）卧床休息两天后，再进行眼底检查 [1]。
超声波检查：医生也会让患者进行超声波检查，目的是排除视网膜脱离和眼内肿瘤 [1]。
治疗
玻璃体积血怎样治疗？
无需处理：轻度出血患者（未出现症状的患者）不需特殊处理，可等待其自行吸收 [1]。
对症治疗：怀疑存在视网膜裂孔的患者，需要住院观察。在病床休息时需要闭眼、头高位（睡觉的时候，把上半身用被子垫高，使上半身和床呈 45 度仰卧位），待医生观察到患者眼中血下沉后，会及时为患者进行激光封孔或视网膜冷冻封孔治疗 [1]。
手术治疗：大量出血（如出现视物发黑）、吸收困难者，未合并视网膜脱离和纤维血管膜，比如单纯的玻璃体积血，可暂时保守治疗，观察 2～3 个月，看是否吸收，如玻璃体积血仍不能自行吸收，可进行玻璃体切割术 [1,5]。术后医生可能会使用连续泵入的空气泵、硅油进行气液交换，起到止血的效果 [2]。
出现以下情况需要进行手术治疗 [6]：
持续的玻璃体积血；
黄斑区的牵拉性视网膜脱离；
合并牵引性和裂孔性视网膜脱离。
药物治疗：本病无法通过药物治疗治愈，但术后通常使用以下药物缓解症状。
止痛药物：患者在术后出现眼痛时，可以口服消炎痛、布洛芬等止痛药物，患者用药后可能出现消化不良、恶心、呕吐、头痛等不良反应，对阿司匹林等非甾体类抗炎药物过敏者、活动性消化性溃疡者、胃肠道出血或穿孔者、孕妇、哺乳期妇女禁用 [2,7]。
抗呕吐剂：由于术中使用大量镇痛药物，可能会出现恶心、呕吐等症状，医生会使用氟哌啶减轻患者呕吐反应 [2]。患者用药后可能出现口干、乏力、便秘等不良反应；癫痫患者、肝、肾功能不全、高血压、青光眼患者慎用。帕金森病、重症肌无力、严重中枢神经抑制状态、抑郁症患者禁用。
降眼压药：手术可能会造成患者手术部位水肿、出血，出现术后眼压高（眼睛内压力增高），这时医生可能会让患者静脉注射甘露醇降眼压 [2]。使用后可能会出现眩晕、冷汗、心悸等不良反应；明显心肺功能损害者、高钾血症或低钠血症、严重肾功能衰竭孕妇等人群慎用；肾小管坏死的无尿患者、严重失水这等人群禁用。
抗炎药物：术后医生会给患者使用糖皮质激素或抗生素等药物，防止炎症发生。常用药物包括甲泼尼龙、地塞米松等，可能引起恶心、呕吐等副作用。活动性消化道溃疡患者、严重高血压、糖尿病患者，孕妇等人群禁用，严重的精神病及癫痫病史患者尽量避免使用 [2,8]。
玻璃体积血可以自愈吗？
不一定。
玻璃体出血的吸收时间和出血量有关，出血量特别少的，几天就可自行吸收，出血多的，可能得几个月也不能完全吸收，需要手术[1]。
不同疾病导致的玻璃体出血治疗方案不一样，具体治疗方案一定听从医生意见，切不可一味自己上网搜，别人的病情不一定符合你的情况。
玻璃体积血少量、未做手术、等待自行吸收的患者，有哪些注意事项？
在观察的 2～3 个月期间，患者应闭眼、头高位、卧床休息 2 周左右，并避免全身用力和头部剧烈运动，禁忌用手揉眼。
第一个月内每周复查，以免血吸收的过程出现新的并发症，比如积血牵拉视网膜形成新的视网膜裂孔，第 2～3 个月如果病情稳定，可减少至 2～3 周复查一次。
玻璃体积血手术安全吗？
玻璃体切割手术成功率在不断提高，现在已经很成熟了，所以相对是比较安全的 [1]。
但它毕竟是手术，因此一般的手术风险都是有的，如色素膜灌注、晶状体损伤、高眼压、出血、瞳孔阻滞医源性视网膜裂孔、交感性眼炎等 [3]。
玻璃体积血治疗中的玻璃体切除术能让视力恢复正常吗？
玻璃体手术主要是切除了出血的玻璃体，能改善的是由于玻璃体积血遮挡的这部分视力，如果眼底没有问题，至少单纯的玻璃体积血，术后视力恢复较好 [1,5]。
一般在术后三个月能够达到一个比较稳定的视力，这时可以通过佩戴眼镜等获得与患者的疾病相匹配的比较好的视力。
如果合并眼底病变，那么术后视力改善需根据具体病情而言。如果有黄斑前膜，成功切除黄斑前膜术后视力会提高、水肿也明显消退。如果有黄斑裂孔，术后早期视力不提高，晚期能提高一些，玻璃体切除术不解决黄斑水肿引起的视力下降，需进一步玻璃体腔注药（往眼睛里打针）治疗黄斑水肿 [1,3]。总之，玻璃体术后视力取决于不同病变在视网膜的位置和严重程度。
生活
玻璃体积血治疗中的玻璃体切除术，术后有哪些注意事项？
注意事项如下：
休息与卧位：一般玻璃体切除术后病人 (无眼内填充物) 不要求绝对卧床，但也要尽量安静卧床休息。可以仰卧，卧床期间患者家属应协助患者生活护理，防止患者出现跌倒、坠床等意外损伤。患者应闭眼休息，尽量限制眼球运动，以免术后出血，对于有眼内填充物（气体或硅油）的患者需要每天面向下卧床，尤其眼内硅油填充的，有的要求 24 小时头低位（面向下，头与地面平行），其程度取决于视网膜病变的位置和视网膜脱离程度，具体在医生指导下可做调整 [1,5]。
遵医嘱用药：患者应按时正确滴眼液点眼，及时服药，如有头痛、恶心、呕吐、眼痛、眼胀、伤口剧痛、夜不能眠等情况，应告知医护人员 [5]。
饮食：忌食辛辣刺激及过硬的食物，多吃蔬菜，保持大便通畅 [5]，两天无大便者应告知医护人员及时处理。
定期复查：气体填充一周复查，待气体完全吸收后逐渐延长时间，有异常随时来诊。若为硅油充填的患者，一般三个月来院取出硅油，若视网膜损伤严重，三个月复查考虑取硅油后可能再次发生视网膜脱离的，可适当延长取出硅油的时间，有的病情特别严重的，可终生不取硅油。
平时不随便触摸眼部，不揉眼 [5]：点药前要洗手，点药后至少闭眼休息 10 分钟。避免强光刺激，保持室内光线柔和，外出时可戴有色防护眼镜。
限制活动：填充硅油者术后半年限制过大活动，一年内限制重体力劳动，气体尚未完全吸收，避免高空作业或乘坐飞机旅行，以免引起视网膜中央静脉阻塞等一系列并发症。术后三月应避免跑、跳等剧烈运动，严禁跳水、拳击等可能伤及眼部的运动；按时复查，经常注意视力、眼压、视野等变化，如有异常，及时复查，以防复发 [1,5]。
情绪稳定：保持心情乐观、舒畅；做好长期与疾病做斗争的准备，避免焦虑、紧张等负面情绪 [5]。
玻璃体积血患者饮食有哪些注意事项？
饮食无明显禁忌。建议患者进食易消化的食物，补充维生素，多吃当季的新鲜蔬菜水果 [5]，如粥、胡萝卜泥、苹果泥等。保持大便通畅，避免患者因用力排便出现眼压升高的情况。
预防
玻璃体积血怎么预防？
眼外伤是 44 岁以下男性青年人群中玻璃体积血的主要原因 [3]，因此，首先要做好预防眼外伤的工作。
其次，由于约 50％ 的患者伴随高血压、动脉硬化、糖尿病、心脏病等全身疾病（即为每 100 名玻璃体积血患者有 50 人以上伴随高血压、动脉硬化、糖尿病、心脏病等全身疾病） [5]，所以应积极治疗原发疾病，维持正常的血压、血糖水平。
积极治疗眼部疾病，如视网膜静脉周围炎、视网膜血管瘤等，避免诱发玻璃体出血 [1]。
参考资料
监制：刘恩茂
[1] 杨培增, 范先群. 眼科学[M]. 第 9 版. 北京: 人民卫生出版社, 2018.
[2] 刘家琦, 李凤鸣. 实用眼科学[M]. 第 3 版. 北京: 人民卫生出版社, 2010.
[3] 金淑萍, 杨义, 张文芳, 等. 玻璃体积血 1413 例病因及临床特点分析[J]. 国际眼科杂志, 2021, 21(9): 1637-1640.
[4] 葛坚, 王宁利. 眼科学[M]. 第 3 版. 北京: 人民卫生出版社, 2015.
[5] 魏勇. 实用玻璃体视网膜手术[M]. 北京：人民卫生出版社，2015.
[6] 席淑新. 眼耳鼻咽喉口腔护理学[M]. 第 3 版. 北京: 人民卫生出版社, 2014.
[7] 布洛芬片. 0.1 g. 吉林万通药业集团郑州万通复升药业股份有限公司. H41025653.
[8] 杨宝峰, 陈建国. 药理学[M]. 第 9 版. 北京: 人民卫生出版社, 2018.
[9] 葛坚. 第2版眼科学(供8年制及7年制临床医学等专业用教材)[M]. 人民卫生出版社, 2010.
[10] 赵堪兴, 杨培增. 眼科学(第8版)[M]. 人民卫生出版社, 2013.
就诊
医生推荐
查看更多
潘钦托 副主任医师
温州医科大学附属眼视光医院
眼底
5.00
37月回答
在三甲医院从事眼科工作多年。擅长各种眼病如干眼症、近视、结膜炎、白内障、飞蚊症、青光眼、糖尿病性视网膜病变、视网膜脱离和黄斑疾病等。 特别擅长：擅长各种疑难眼病手术治疗，如复杂白内障、糖尿病性视网膜病变、视网膜脱离和黄斑疾病等手术治疗。 发明设计气泡广角镜系统，散光人工晶体悬吊技术，改进粘滞硅油、网膜下重水取出等技术。 关于提前下单：上班时间过于繁忙，常规停诊，有问诊需求推荐提前下单，我有空会尽早回复的。
问医生 ¥69
吴思腾 主治医师
宁波大学附属第一医院
眼底
5.00
235月回答
🌟丁香平台2025年度优秀医生，服务优秀榜长期第一 🌟线上线下累计服务患者超25000人次，至今零纠纷 🌟丁香医生科普文章审核专家 🌟中国眼视光未来杰出人才计划、优秀共产党员 🌟韩国加图立大学访问学者 🌟对儿童及成人各类眼科常见疾病有丰富的诊治经验。
问医生 ¥39
朱恺 主治医师
中国科学技术大学附属第一医院
小儿眼科
5.00
167月回答
⭐丁香最受患者青睐医生 季度之星 丁香审核专家 ⭐丁香总问诊量近20000人次 ⭐专注眼科常见病诊治 ⭐擅长眼底病诊治，例如视网膜脱离，糖尿病性视网膜病变，黄斑变性等 ⭐专注儿童眼视光、近视管控等，临床经验丰富
问医生 ¥68
推荐科室
眼科
中山大学中山眼科中心
广州市先烈南路54号、金穗路7号
三级甲等
首都医科大学附属北京同仁医院
北京市东城区东交民巷1号
三级甲等
复旦大学附属眼耳鼻喉科医院
上海市徐汇区汾阳路83号；分部地址：宝庆路19号 ；浦江院区：江月路2600号
三级甲等
浙江大学医学院附属第二医院
解放路院区： 浙江杭州市解放路88号 (310009) 滨江院区： 浙江省杭州市滨江区江虹路1511号 (310052) 江干院区： 浙江省杭州市江干区源聚路300号（310000） 校医院院区： 杭州市西湖区余杭塘路866号浙江大学紫金港校区内（310058）
三级甲等
简介
症状
病因
诊断
治疗
生活
预防
就诊
