---
source: dxy
title: 宝宝眼屎多症状_病因_治疗方法_鉴别_专家咨询|丁香医生
url: https://dxy.com/disease/29221/detail
disease_id: 29221
type: medical_article
---

丁香医生审稿专业委员会同行评议通过
宝宝眼屎多
就诊科室：眼科
词条作者
丁香医生医学团队
审核专家
丁香医生医学团队
眼屎其实是眼睛的分泌物，宝宝眼角有一点眼屎，是正常的生理现象，家长不必担心。眼睫毛向内生长，眼球受刺激正常宝宝，2～3 个月时眼睫毛容易向内生长（倒睫），眼球受刺激会产生眼屎。1 岁左右，睫毛会自然向
内容
就诊
更多
内容
宝宝眼屎多怎么办？
眼屎其实是眼睛的分泌物，宝宝眼角有一点眼屎，是正常的生理现象，家长不必担心。
眼睫毛向内生长，眼球受刺激
正常宝宝，2～3 个月时眼睫毛容易向内生长（倒睫），眼球受刺激会产生眼屎。1 岁左右，睫毛会自然向外生长，眼屎随着就会减少，家长不用担心。
家长平时可用温毛巾将宝宝的眼屎擦干净，或用棉签蘸 2% 硼酸溶液，从内眼角向外眼角擦拭干净。
鼻泪管阻塞
也称为泪道阻塞，是导致宝宝眼屎多最可能的原因之一，同时常会伴随着泪液增多。大约 90% 的宝宝 6 个月时，堵塞的鼻泪管就可以自行打开。6～10 个月龄症状仍持续的婴儿中，约 2/3 也会在 1 岁之内消退，一般不需要特殊治疗。
家长可以在儿科医生的指导下，洗净双手后按摩宝宝内眼角下鼻梁骨两侧的部位，食指向下施加压力，促进鼻泪管打开。每天按摩 3～4 次，每次按压 5～10 下就行，按摩后擦干净眼泪及分泌物。

红框处为鼻泪管，图片来源：图虫创意
出现以下情况，需及时就医检查
宝宝的眼屎异常增多，经按摩后无明显改善；
出现大量脓状分泌物；
眼睛充血、发红，甚至角膜出现白斑；
眼睛肿胀、皮温增高发热，有压痛。
参考资料
· Evelyn A paysse ,MD,David K Coats,MD,先天性鼻泪管阻塞和泪囊突出.UpToDate.临床顾问.2019.11.11
· 斯蒂文•谢尔弗, 池丽叶. 美国儿科学会育儿百科[M]. 北京科学技术出版社, 2012.
· 育儿宝典. 西尔斯亲密育儿百科[M]. 南海出版公司, 2015.
· Evelyn A paysse ,MD,David K Coats,MD,.儿童持续流泪的诊治.UpToDate.临床顾问.2018.07.13
就诊
医生推荐
查看更多
张晓静 副主任医师
浙江大学医学院附属儿童医院
小儿内科
5.00
222月回答
副主任医师，从事临床工作17年，擅长呼吸，消化，皮肤，肾脏等系统的儿科常见病、多发病，如咳嗽，腹泻，便秘，皮疹等等。主持浙大教育课题一项，主参多项省部级课题。 线下门诊时间：浙江大学医学院附属儿童医院，滨江院区，周三上午，周五全天。
问医生 ¥108
申文雯 主治医师
首都医科大学宣武医院
小儿内科
4.93
267月回答
熟悉儿童常见病，如呼吸系统、消化系统疾病，尤其对神经系统疾病有较系统、深入的了解。 发表SCI、核心期刊论文10余篇。
问医生 ¥102
张竞 副主任医师
西北妇女儿童医院
小儿外科
5.00
137月回答
2013年毕业于西安交通大学医学院七年制外科专业，后从事小儿新生儿外科工作，擅长小儿普外，新生儿外科常见病诊断与治疗。
问医生 ¥49
推荐科室
眼科
华中科技大学同济医学院附属同济医院
主院区地址：湖北省武汉市解放大道1095号 光谷院区地址：武汉市东湖新技术开发区高新大道501号 中法新城院区地址：武汉市蔡甸区新天大道288号
三级甲等
首都儿科研究所附属儿童医院
北京市朝阳区雅宝路2号
三级甲等
复旦大学附属儿科医院
上海市万源路399号、第二执业点：医学院路130号
三级甲等
首都医科大学附属北京儿童医院
北京市西城区南礼士路56号
三级甲等
内容
就诊
