---
source: dxy
title: 宝宝眼屎有臭味症状_病因_治疗方法_鉴别_专家咨询|丁香医生
url: https://dxy.com/disease/29253/detail
disease_id: 29253
type: medical_article
---

丁香医生审稿专业委员会同行评议通过
宝宝眼屎有臭味
就诊科室：眼科
词条作者
丁香医生医学团队
审核专家
丁香医生医学团队
为了避免宝宝的眼屎反复出现臭味，建议家长做到下面几点：1. 定期带宝宝去做健康检查，及时发现眼睛可能存在的问题。2. 宝宝和家长都要经常洗手。3. 尽量别让宝宝去摸或者揉自己的眼睛。4. 家长不要和宝
内容
就诊
更多
内容
宝宝眼屎为什么会有臭味？
眼屎正常情况下是没有味道的，但当宝宝的眼屎有臭味，并且发黄或发绿，看上去像是流脓的样子，一般说明眼睛发生了细菌感染，臭味是细菌降解过程中散发出来的。
造成这一情况的原因主要有下面 3 种。
新生儿眼炎（新生儿结膜炎）
生产过程中，如果宝宝在产道里感染了沙眼衣原体、细菌（淋病奈瑟菌、流感嗜血杆菌，链球菌，葡萄球菌等），可能就会造成眼睛发炎。新生儿眼炎一般出现在出生后 2 周内，可能会伴随全身感染的情况。
新生儿眼炎的主要表现有：两眼都有很多流脓状的眼屎并且带有臭味，同时还有睁不开眼、眼睛发红、眼睑肿胀、发烧等症状。
泪管阻塞引发的细菌感染[1]
泪管阻塞又叫鼻泪管阻塞。先天性鼻泪管阻塞在新生宝宝中的发病率大约是 6%，症状多出现在他们出生后到 12 周之间，是导致婴幼儿持续流泪、眼屎增多最常见的原因。
眼泪产生后，正常是通过泪囊、鼻泪管进入鼻腔。鼻泪管下方如果没法打开或者堵住，眼泪就没法正常排出去，泪囊会充满液体并变得肿胀、发炎。

图片来源：站酷海洛
泪管阻塞一般表现为慢性或间歇性地流眼泪，眼屎多但没有臭味，眼睛不发红。可以是一只眼睛有症状，也可以是双眼同时有症状。
但泪管阻塞的宝宝如果出现眼屎有臭味，在没有其他感染现象（结膜充血、眼皮红肿、眼睛痒或者疼等）的情况下，一般说明是阻塞在泪囊中的泪液出现了细菌过度生长。
如果宝宝同时出现泪囊发红、肿胀、皮肤温度升高并且按压的时候会疼的这些症状，就要注意是不是急性泪囊炎。
结膜炎
急性结膜炎又叫红眼病，患病的宝宝眼白会出现红色或粉红色。引起结膜炎的原因可能是细菌或病毒感染、过敏反应，或是眼睛接触到了刺激的东西。
细菌性结膜炎一般发生在宝宝的一只眼睛，有浓稠的、黄 / 绿色、有臭味的眼屎，同时还有眼睛发痒、酸疼或者有灼热的感觉，眼睛变得水汪汪的，眼皮肿，看东西模模糊糊的，眼睛对光变得很敏感等症状。
怎么预防宝宝眼屎出现臭味？
为了避免宝宝的眼屎反复出现臭味，建议家长做到下面几点：
1. 定期带宝宝去做健康检查，及时发现眼睛可能存在的问题。
2. 宝宝和家长都要经常洗手。
3. 尽量别让宝宝去摸或者揉自己的眼睛。
4. 家长不要和宝宝共用床上用品、毛巾、脸盆等，宝宝的用品要注意清洁卫生。
5. 如果是先天性泪道阻塞，没有预防的方法。但可以注意不要在宝宝周围抽烟，别让烟雾、雾霾、干燥的空气等刺激到宝宝的鼻腔，避免引起堵塞症状加重。
宝宝眼屎有臭味，家长应该怎么办？
发现宝宝眼屎有臭味，建议就医咨询
当家长发现宝宝眼屎有臭味，就要考虑宝宝的眼睛是不是发生了细菌感染，应该及时带宝宝到眼科就诊，进行相关的检查。
在医生的指导下，可以给宝宝滴眼药水，严重时甚至要同时口服或静脉用抗生素治疗。
在家庭内，家长可以通过以下几种方式，来帮助宝宝缓解症状[1,2]。
及时擦掉宝宝的眼屎，保持眼睛卫生
家长可以用温水（不是热水）沾湿干净的医用棉签或毛巾，沿着宝宝眼睛靠近鼻子的内侧到外侧，轻轻擦掉眼屎和眼睛周围的分泌物。注意每次擦的时候，都要用新的医用棉签或毛巾的干净部分，防止交叉感染，同时避免医用棉签或毛巾触碰到眼球表面。
如果宝宝的睫毛被眼屎粘在一起，可以用湿润的医用棉签轻轻从上往下擦干净。
如果宝宝的眼皮粘在一起，可以把干净、温暖、湿润的毛巾放在眼皮上几分钟，来帮助他们松眼皮。
按摩宝宝堵塞的泪道
家长可以在医生的指导下，洗净双手后按摩宝宝内眼角下鼻梁骨两侧的部位，食指向下施加压力，促进鼻泪管打开。每次 2～3 秒，每组 5～10 次，每天 2～3 组，按摩后擦干净宝宝的眼泪及分泌物。

图片来源：[1]
家长在按摩的时候可以在手指上涂摸润肤软膏，可以起到润滑的作用，不会刺激到宝宝的皮肤。
保护好宝宝眼睛，避免发生交叉感染
家长要引导宝宝尽量别去摸或揉眼睛，勤给宝宝洗手，保持手卫生。
另外宝宝的床单、枕巾、枕套等床上用品也要勤更换、勤清洗。
别让宝宝在风中、寒冷的环境中或是强光照射下待太长时间，减轻眼睛不舒服的症状。
参考资料
· Evelyn A Paysse,David K Coats. Congenital nasolacrimal duct obstruction (dacryostenosis) and dacryocystocele. UpToDate 临床顾问.https://www.uptodate.com/contents/congenital-nasolacrimal-duct-obstruction-dacryostenosis-and-dacryocystocele(Accessed on Nov 11, 2019).
· Evelyn A Paysse,David K Coats. Congenital nasolacrimal duct obstruction (dacryostenosis) and dacryocystocele. UpToDate 临床顾问.https://www.uptodate.com/contents/congenital-nasolacrimal-duct-obstruction-dacryostenosis-and-dacryocystocele(Accessed on Nov 11, 2019).
· Healthwise Staff. Blocked Tear Ducts.https://www.mottchildren.org/health-library/hw3084
就诊
医生推荐
查看更多
张晓静 副主任医师
浙江大学医学院附属儿童医院
小儿内科
5.00
222月回答
副主任医师，从事临床工作17年，擅长呼吸，消化，皮肤，肾脏等系统的儿科常见病、多发病，如咳嗽，腹泻，便秘，皮疹等等。主持浙大教育课题一项，主参多项省部级课题。 线下门诊时间：浙江大学医学院附属儿童医院，滨江院区，周三上午，周五全天。
问医生 ¥108
申文雯 主治医师
首都医科大学宣武医院
小儿内科
4.93
267月回答
熟悉儿童常见病，如呼吸系统、消化系统疾病，尤其对神经系统疾病有较系统、深入的了解。 发表SCI、核心期刊论文10余篇。
问医生 ¥102
张竞 副主任医师
西北妇女儿童医院
小儿外科
5.00
137月回答
2013年毕业于西安交通大学医学院七年制外科专业，后从事小儿新生儿外科工作，擅长小儿普外，新生儿外科常见病诊断与治疗。
问医生 ¥49
推荐科室
眼科
华中科技大学同济医学院附属同济医院
主院区地址：湖北省武汉市解放大道1095号 光谷院区地址：武汉市东湖新技术开发区高新大道501号 中法新城院区地址：武汉市蔡甸区新天大道288号
三级甲等
首都儿科研究所附属儿童医院
北京市朝阳区雅宝路2号
三级甲等
复旦大学附属儿科医院
上海市万源路399号、第二执业点：医学院路130号
三级甲等
首都医科大学附属北京儿童医院
北京市西城区南礼士路56号
三级甲等
内容
就诊
