---
source: dxy
title: 宝宝角膜炎症状_病因_治疗方法_鉴别_专家咨询|丁香医生
url: https://dxy.com/disease/28859/detail
disease_id: 28859
type: medical_article
---

丁香医生审稿专业委员会同行评议通过
宝宝角膜炎
就诊科室：眼科
词条作者
丁香医生医学团队
审核专家
丁香医生医学团队
眼部感染即由细菌、真菌、病毒等病原体感染，导致角膜炎的发生。常见原因如下：角膜异物：宝宝眼睛内有异物进入后，没有及时取出或剔除异物，导致发生感染，尤其是倒睫长期摩擦角膜会导致角膜炎，甚至角膜溃疡。
内容
就诊
更多
内容
宝宝为什么会得角膜炎？
1. 眼部感染
即由细菌、真菌、病毒等病原体感染，导致角膜炎的发生。
常见原因如下：
角膜异物： 宝宝眼睛内有异物进入后，没有及时取出或剔除异物，导致发生感染，尤其是倒睫长期摩擦角膜会导致角膜炎，甚至角膜溃疡。
角膜擦伤： 宝宝被植物、玩具、尖锐物体等擦伤角膜，没有及时治疗也可能会导致角膜炎。
不规范使用眼药水： 给宝宝滴用或接触到污染的眼药水；滴用眼药水时眼睛接触到药瓶口；长期滴用激素 / 抗生素眼药水。
不良的用眼习惯： 宝宝经常揉搓眼睛；与他人共用毛巾等。
2. 非感染因素
这种情况在小宝宝身上相对少见。非感染因素指的是一些全身疾病或眼睛临近组织的疾病，如果波及到角膜，可能也会导致角膜炎，比如干眼症、慢性泪囊炎等。
怎么判断孩子是否得了角膜炎？
角膜炎症有时发生在病毒、细菌或真菌进入角膜后。如果眼睛的角膜受到了外伤，比如戳到或指甲划伤了眼睛，那可能也会导致角膜炎。
1. 症状：眼睛发红、伴有疼痛等
绝大多数角膜炎的常见症状是眼睛发红，伴有疼痛。疼痛感多数情况下比较剧烈，甚至难以忍受，大孩子会直接表达，小宝宝多是哭闹、因眼睛疼痛不愿睁眼或是用手揉眼睛。
这种疼痛即可以表现为烧灼样疼痛也可以表现为严重的异物感，就像眼睛里有东西一样，宝宝甚至可能无法睁眼。
同时，可能伴有其他症状：对光极为敏感因此畏惧光线（强光下眯眼）、视力模糊（看远看近都看不清）、大量的眼泪或分泌物、眼睛肿胀等。
2. 医生诊断
角膜炎的确定性诊断需要医生通过专业的设备来实现。
医生会用一个叫作裂隙灯的放大装置检查孩子的角膜是否有损伤，有时会在眼球表面点染色剂观察角膜损伤的形态。对于考虑真菌性角膜炎时，有时可能会在角膜损伤处取样进行显微镜下观察，用来判断导致角膜炎的微生物。
小 Tips：角膜炎和结膜炎的区别
二者既可单独发病之后累及对方，也可同时发病。致病因素也大致相同。大部分角膜炎的疼痛感要比结膜炎的重。角膜炎病损侵害超过一定深度大部分会影响视力，结膜炎影响视力的情况较少。
在日常生活中，家长如果发现孩子眼睛有炎症反应后，疼痛感更明显，视力下降更明显，那么得角膜炎的可能性就更大，需及时就医确诊。
孩子有角膜炎在家如何护理？
家庭护理
家长和孩子都要勤洗手，不要用不清洁的手揉眼睛。擦脸的毛巾也要注意用开水煮沸。
注意让孩子充分的休息。饮食上尽量避免吃辛辣刺激性食物。
可以每天用干净的棉签擦拭孩子的眼周，保持眼部清洁。
外出时可以给孩子佩戴儿童用太阳镜，注意避免用颜色过深的太阳镜，选择儿童用防紫外线、颜色不深的儿童太阳镜就可以。
用药和复诊
如果孩子的角膜炎是由伤外引起的，医生会根据角膜病灶形态判断角膜炎病因后，处方抗生素药物或抗真菌药物及促进角膜恢复的药物，以帮助减轻症状和预防感染。
如果是病毒感染，会用抗病毒药物。如果病因短时间内不能明确，可能也会联合用药。
怎么预防孩子患角膜炎？或者预防复发？
孩子的指甲不能太长，否则容易误伤自己的角膜。
孩子要与针，注射器，竹签等尖锐物要保持一定的安全距离，防止大人在操作过程中误伤到观望的儿童。同时，避免植物枝干或叶片接触孩子眼球表面。
孩子的手，衣物，玩具等用物也要经常清洗，保持卫生。孩子感冒时尤其要增加清洗频次。
经常照顾孩子的成年人患了可人际传播的疾病时要注意戴口罩，勤洗手，尽量减少把致病微生物传染给孩子的可能。
结膜和角膜比邻，所以得结膜炎的患儿要积极治疗，防止结膜炎加重成角膜炎。
参考资料
· 刘家琦. 《实用眼科学（第3版）》. 2010.
· 葛坚,王宁利. 《眼科学（第三版）》. 2015.
· WILLs 眼科手册
· 《眼科学》第九版，人民卫生出版社
· 儿童眼病诊疗常规 人民卫生出版社
· Harlay小儿眼科学
· 儿童眼病诊疗常规 人民卫生出版社
· Harlay小儿眼科学
就诊
医生推荐
查看更多
张晓静 副主任医师
浙江大学医学院附属儿童医院
小儿内科
5.00
222月回答
副主任医师，从事临床工作17年，擅长呼吸，消化，皮肤，肾脏等系统的儿科常见病、多发病，如咳嗽，腹泻，便秘，皮疹等等。主持浙大教育课题一项，主参多项省部级课题。 线下门诊时间：浙江大学医学院附属儿童医院，滨江院区，周三上午，周五全天。
问医生 ¥108
申文雯 主治医师
首都医科大学宣武医院
小儿内科
4.93
267月回答
熟悉儿童常见病，如呼吸系统、消化系统疾病，尤其对神经系统疾病有较系统、深入的了解。 发表SCI、核心期刊论文10余篇。
问医生 ¥102
张竞 副主任医师
西北妇女儿童医院
小儿外科
5.00
137月回答
2013年毕业于西安交通大学医学院七年制外科专业，后从事小儿新生儿外科工作，擅长小儿普外，新生儿外科常见病诊断与治疗。
问医生 ¥49
推荐科室
眼科
华中科技大学同济医学院附属同济医院
主院区地址：湖北省武汉市解放大道1095号 光谷院区地址：武汉市东湖新技术开发区高新大道501号 中法新城院区地址：武汉市蔡甸区新天大道288号
三级甲等
首都儿科研究所附属儿童医院
北京市朝阳区雅宝路2号
三级甲等
复旦大学附属儿科医院
上海市万源路399号、第二执业点：医学院路130号
三级甲等
首都医科大学附属北京儿童医院
北京市西城区南礼士路56号
三级甲等
内容
就诊
