---
source: dxy
title: 闭角型青光眼症状_病因_治疗方法_鉴别_专家咨询|丁香医生
url: https://dxy.com/disease/4084/detail
disease_id: 4084
type: medical_article
---

丁香医生审稿专业委员会同行评议通过
闭角型青光眼
就诊科室：眼科
词条作者
王柳堃心血管内科主治医师
审核专家
刘秀芬角膜科副主任医师
发布时间 2019年04月29日
最后修订时间 2023年08月08日
· 严重时会失明，建议及时就医。
· 需手术治疗，可治愈，不传染。
· 有家族史的，建议定期进行眼科检查。
简介
症状
病因
诊断
治疗
生活
预防
就诊
更多
简介
闭角型青光眼是什么？
眼球的前房角正常情况下，可以引流眼内的房水，当前房角关闭，房水排出受阻，就会导致闭角型青光眼。分为原发性和继发性，原发性是由于房角结构先天异常造成，继发性是由于其他疾病导致房角关闭。可有眼痛、偏头痛、恶心、呕吐、视力下降等症状。治疗不及时，可出现眼球萎缩、失明等后遗症。
闭角型青光眼的发生率高吗？
青光眼是全球第 2 大致盲原因，闭角型青光眼是青光眼的一种，在亚洲人中较常见。
症状
闭角型青光眼会有哪些表现？
闭角型青光眼的症状和眼内压升高的程度与速度呈正相关。
感觉眼部不适及眼胀，严重时可有剧烈眼痛和头痛，疼痛可放射至前额、耳部、牙齿等部位。
常有恶心、呕吐等，若眼内压急剧升高，引起视神经缺血、角膜水肿等，可以造成视物模糊，视力急剧下降，甚至只有光感，不及时治疗降低眼压，可造成失明。如果眼内压升高较慢，可能无症状，或者有不易察觉的先于中心视力下降的周边视力损害。
随着眼内压持续升高，超过静脉压后，可以出现静脉充血，表现为睫状肌、结膜、巩膜充血，也可有结膜水肿。
当眼压升高超过动脉压，可导致瞳孔括约肌无力或萎缩，出现瞳孔散大，光反射消失。也可有虹膜萎缩，以及由于渗出造成的虹膜粘连，使眼压下降时，房角仍然闭塞。
闭角型青光眼为什么会导致失明？
眼压升高，可直接造成视神经纤维、视网膜细胞的损害，若高眼压持续时间太长，会造成损害不可逆，导致失明。
闭角型青光眼什么样的人容易得？
多见于女性，有青光眼家族史，老年人，有远视眼，服用阿托品、环戊醇、托吡酯等药物的患者。
闭角型青光眼会传染吗？
闭角型青光眼不属于传染性疾病，不会传染。
病因
闭角型青光眼的发病原因有哪些？
原发性：无明确病因，多为慢性发展，常在傍晚、过度劳累或情绪波动后出现症状，睡眠或休息后症状可以缓解。
继发因素：多见于由于各种眼科手术、外伤，巩膜炎、占位性病变、脉络膜出血等，导致前房角阻塞，出现继发性房角关闭。
诊断
闭角型青光眼需要做哪些检查来诊断？
视力检查：了解视力损害的程度。
裂隙灯检查：评估房角开放程度。
前房角镜检查：是诊断闭角型青光眼的金标准，在裂隙灯下使用特殊镜头，观察房角。用前房角镜轻压眼球，进行压陷前房角镜检查，观察眼角的关闭程度，可以确定严重性和急慢性。
瞳孔评估：了解瞳孔括约肌无力及萎缩的程度。
眼内压检测：了解眼压程度。
未散瞳的眼底检查：观察眼底情况，并防止散瞳造成的病情加重。
闭角型青光眼的诊断需要满足哪些条件？
有眼痛、恶心、视力下降等症状，查体可见角膜周围结膜充血，瞳孔中度扩张，可有角膜混浊。眼压升高，前房角镜检查，有前房角关闭。
闭角型青光眼容易和哪些疾病混淆？
虹膜炎：睫状肌充血，虹膜周围可见红晕，有畏光，视力减退。
感染性角膜炎：眼部异物感，角膜混浊，伴红眼、畏光，部分患者可有分泌物。
球结膜下出血：患者无症状，可自发出现，也可在咳嗽、打喷嚏、用力或呕吐时出现。视力正常，无分泌物、畏光、异物感等。
治疗
闭角型青光眼需要去哪个科室就诊？
一般选择眼科就诊。
闭角型青光眼需要住院治疗吗？
应密切观察眼压及手术治疗，需要住院治疗。
闭角型青光眼的治疗方式都有哪些？
急性闭角型青光眼：应立即给予降眼压滴眼液，如 0.5% 马来酸噻吗洛尔、1% 阿可乐定、2% 毛果芸香碱；乙酰唑胺口服或静脉输注，并在 30～60 分钟后复测眼压。
药物治疗成功降低眼内压后，手术或激光进行周边虹膜切开术。
慢性闭角型青光眼，使用激光行周边虹膜切开术，如果瘢痕已破坏房角，眼内压仍然高，则使用前列腺素、α- 肾上腺素受体激动剂、β- 受体阻滞剂等药物，增加房水引流和减少房水生成。
闭角型青光眼如果不治疗会有哪些严重后果？
闭角型青光眼如果不治疗，会造成视神经的永久损害，造成终身失明。
闭角型青光眼能治好吗？
通过及时的药物和手术治疗，是可以在最大程度上恢复视力，达到治愈。
生活
闭角型青光眼的生活护理应该注意些什么？
进食易消化，富含维生素的饮食，如新鲜蔬菜、水果。避免辛辣刺激性食物。
忌烟酒、浓茶等，以免眼压升高。
避免单次大量饮水，以免引起眼压升高。
预防
闭角型青光眼如何预防？
有青光眼家族史的，需要定期进行眼科检查。
对于有房角狭窄且未手术的患者，避免使用散瞳药物，如抗胆碱药物、抗抑郁药物、减充剂、肾上腺素能药。
参考资料
· 王宁利, 欧阳洁, 周文炳, 等. 中国人闭角型青光眼房角关闭机制的研究[J]. 中华眼科杂志, 2000, 36(1):46-51.
· 张秀兰, 葛坚, 蔡小于,等. 三种手术方式治疗原发性闭角型青光眼初步疗效比较研究[J]. 中国实用眼科杂志, 2006, 24(7):695-699.
· 梁远波, 王宁利, 乔利亚, 等. 对单纯白内障手术治疗合并白内障的闭角型青光眼的疗效评价[J]. 中华眼科杂志, 2004, 40(11):723-725.
· Jennifer S Weizer, MD. 闭角型青光眼. UpToDate 临床顾问: https://www.uptodate.com/contents/zh-Hans/angle-closure-glaucoma. (Assessed on Dec 14, 2018.)
就诊
医生推荐
查看更多
吴思腾 主治医师
宁波大学附属第一医院
眼底
5.00
235月回答
🌟丁香平台2025年度优秀医生，服务优秀榜长期第一 🌟线上线下累计服务患者超25000人次，至今零纠纷 🌟丁香医生科普文章审核专家 🌟中国眼视光未来杰出人才计划、优秀共产党员 🌟韩国加图立大学访问学者 🌟对儿童及成人各类眼科常见疾病有丰富的诊治经验。
问医生 ¥39
朱恺 主治医师
中国科学技术大学附属第一医院
小儿眼科
5.00
167月回答
⭐丁香最受患者青睐医生 季度之星 丁香审核专家 ⭐丁香总问诊量近20000人次 ⭐专注眼科常见病诊治 ⭐擅长眼底病诊治，例如视网膜脱离，糖尿病性视网膜病变，黄斑变性等 ⭐专注儿童眼视光、近视管控等，临床经验丰富
问医生 ¥68
冯浩 主任医师
中国医科大学附属第一医院
眼底
4.96
174月回答
教授，硕士生导师，博士，眼科细胞生物博后，日本九州大学访问学者，主持国家级课题发表论文多篇。眼底玻璃体视网膜病诊治。
问医生 ¥49
简介
症状
病因
诊断
治疗
生活
预防
就诊
