---
source: dxy
title: 宝宝眼眶凹陷症状_病因_治疗方法_鉴别_专家咨询|丁香医生
url: https://dxy.com/disease/29073/detail
disease_id: 29073
type: medical_article
---

丁香医生审稿专业委员会同行评议通过
宝宝眼眶凹陷
就诊科室：眼科
词条作者
丁香医生医学团队
审核专家
丁香医生医学团队
脱水是最常见的原因一般情况下，宝宝因为年龄小，体内含水量多，不会出现眼眶凹陷的情况。但是，当宝宝因为拉肚子、呕吐、吃奶差或是食量差等原因，导致体内水分减少甚至脱水的时候，就会出现眼眶凹陷的情况。其他少
内容
就诊
更多
内容
宝宝为什么会眼眶凹陷？
脱水是最常见的原因
一般情况下，宝宝因为年龄小，体内含水量多，不会出现眼眶凹陷的情况。
但是，当宝宝因为拉肚子、呕吐、吃奶差或是食量差等原因，导致体内水分减少甚至脱水的时候，就会出现眼眶凹陷的情况。
其他少见的原因：如营养不良等
部分宝宝眼眶凹陷是营养不良导致的。营养不良会让眼眶部位的皮下脂肪减少，从而引起眼眶凹陷[1]。
还有部分宝宝是因为眼睛或者大脑内发生病变，从而导致眼眶凹陷。
也有少数宝宝眼眶凹陷是天生的长相，比如遗传父母眼眶凹陷的特征，或是混血宝宝天生的深眼眶。
怎么预防宝宝出现眼眶凹陷的情况？
一般来说，为了避免宝宝眼眶异常凹陷的情况出现或反复发生，要从预防宝宝脱水及营养不良两个方面出发。具体方法如下：
做好腹部保暖，注意补充水分
给宝宝做好肚子的保暖，别让宝宝肚子受凉，从而减少腹泻、呕吐等可能导致脱水的情况发生。
同时，日常注意给宝宝补充水分，如果宝宝出现腹泻、呕吐等情况时，可以及时口服补液盐，以预防脱水。
保证宝宝营养摄入充足、均衡
家长要注意宝宝日常的营养搭配，增加食物种类，饭菜的花样可以多一些，主食、蔬果、肉蛋鱼等各个大类的食物都让宝宝吃一点，尽量纠正他们偏食和挑食的习惯，降低营养不良发生的可能。
宝宝眼眶凹陷，家长应该怎么办？
除了很明显的先天遗传因素外，当宝宝出现眼眶凹陷的情况时，保险起见，家长都应该带宝宝就诊，寻求专业医生的帮助，根据不同的原因，针对性地进行处理。
脱水的宝宝：尽快补充水分
当宝宝在眼眶凹陷的同时还有拉肚子、呕吐、吃奶差、食量差、尿少、尿色深，皮肤干等症状，一般可以认为眼眶凹陷是脱水引起的。
这时候家长应该尽快给宝宝补充水分，可以少量多次地给宝宝喂水或喂奶，同时尽快带宝宝到医院就诊，由医生判断脱水程度，以及是否需要输液补充水分。
营养不良的宝宝：补营养，治疗疾病
如果宝宝除了眼眶凹陷，还有长得明显比其他同龄宝宝瘦小，身高比同龄宝宝矮、体重比同龄宝宝轻等症状时（具体的生长发育标准可以参考「生长曲线」），那么宝宝眼眶凹陷可能是营养不良导致的。
这时候家长应该尽快带宝宝就医，在营养医师的指导下给宝宝补充营养，做好饮食的搭配，及时添加辅食，均衡补充营养。
同时，要积极寻找营养不良背后的原因积极寻找营养不良背后的原因，如果宝宝有慢性消化系统疾病或者其他问题时，需要遵医嘱及时进行治疗[1]。
小 tips
如果宝宝发生眼眶凹陷的同时，还有明显头疼、呕吐、看东西不清楚的异常症状，那么此时家长一定要尽快带宝宝去眼科或神经科就诊，因为这种情况下的眼眶凹陷可能跟眼睛或是大脑内的病变有关，需要及时请医生进行诊治。
参考资料
·  胡亚美. 诸福棠实用儿科学[J]. 人民卫生出版社, 2015: 547-548.
·  胡亚美. 诸福棠实用儿科学[J]. 人民卫生出版社, 2015: 547-548
就诊
医生推荐
查看更多
张晓静 副主任医师
浙江大学医学院附属儿童医院
小儿内科
5.00
222月回答
副主任医师，从事临床工作17年，擅长呼吸，消化，皮肤，肾脏等系统的儿科常见病、多发病，如咳嗽，腹泻，便秘，皮疹等等。主持浙大教育课题一项，主参多项省部级课题。 线下门诊时间：浙江大学医学院附属儿童医院，滨江院区，周三上午，周五全天。
问医生 ¥108
申文雯 主治医师
首都医科大学宣武医院
小儿内科
4.93
267月回答
熟悉儿童常见病，如呼吸系统、消化系统疾病，尤其对神经系统疾病有较系统、深入的了解。 发表SCI、核心期刊论文10余篇。
问医生 ¥102
张竞 副主任医师
西北妇女儿童医院
小儿外科
5.00
137月回答
2013年毕业于西安交通大学医学院七年制外科专业，后从事小儿新生儿外科工作，擅长小儿普外，新生儿外科常见病诊断与治疗。
问医生 ¥49
推荐科室
眼科
华中科技大学同济医学院附属同济医院
主院区地址：湖北省武汉市解放大道1095号 光谷院区地址：武汉市东湖新技术开发区高新大道501号 中法新城院区地址：武汉市蔡甸区新天大道288号
三级甲等
首都儿科研究所附属儿童医院
北京市朝阳区雅宝路2号
三级甲等
复旦大学附属儿科医院
上海市万源路399号、第二执业点：医学院路130号
三级甲等
首都医科大学附属北京儿童医院
北京市西城区南礼士路56号
三级甲等
内容
就诊
