---
source: dxy
title: 干眼症状_病因_治疗方法_鉴别_专家咨询|丁香医生
url: https://dxy.com/disease/4164/detail
disease_id: 4164
type: medical_article
---

丁香医生审稿专业委员会同行评议通过
干眼
就诊科室：眼科
词条作者
丁香医生医学团队
审核专家
沈旭中眼底主治医师
发布时间 2018年03月09日
最后修订时间 2024年09月24日
· 轻度干眼无需就诊，严重时需就诊并治疗。
· 治疗不及时可引起角膜溃疡，甚至失明。
· 给予人工泪液是首选的一线治疗方法。
简介
症状
病因
诊断
治疗
生活
预防
就诊
更多
简介
干眼是什么？
干眼是指各种因素引起的泪液质和量异常或动力学异常，导致泪膜稳定性下降，造成眼部不适、视力损害与眼球表面损害的一种眼科疾病[1]。
干眼与干眼症是同一种疾病吗？
中华医学会眼科学分会角膜病学组 2013 年发表了《干眼临床诊疗专家共识（2013年）》，其中将「干眼」和「干眼症」明确统一为「干眼」[2]。
干眼在临床上常见吗？
常见。
在 2017 年发表的《第 2 次国际干眼工作小组流行病学报告》中，研究人员提到了全球范围干眼病的患病率约为 5%～50%，这是由于不同文献中诊断标准不太一致，得到的患病率也有很大差异。研究中提到，亚洲人群可能会更容易发生干眼症[3]。
而《干眼临床诊疗专家共识（2013年）》也提到，我国干眼病的发病率约为 21%～30%，这相当于，大概每 10 个人中，就可能有 2～3 个人会得干眼病[4]。
干眼包括哪几种类型？
2007 年国际干眼病专题研究会将干眼分为两种类型：
泪液生成不足型：由于泪腺功能方面的疾病或者泪腺功能下降引起的泪液不足，导致的干眼[1]。
泪液蒸发过强型：由于睑板腺功能出现障碍[1]，不能闭眼、眨眼次数减少或泪液蒸发增加等情况，导致的干眼。
症状
干眼患者多有哪些症状？
干眼常影响双眼，常见的症状有：
眼红、眼痒、眼痛、眼烧灼感；
眼干涩、异物感、怕光亮；
看不清楚东西；
难以忍受隐形眼镜。
天气不好时，如雾霾、风沙等天气时，眼部症状加重[1]。
干眼患者会容易流泪吗？
是的，常流泪是干眼的初期症状[1]。
虽然听起来很奇怪，但确实有相当一部分干眼患者是由于泪膜平衡被破坏，外界因素易刺激泪腺，产生大量泪水；而且，眼睛太干，会反射性刺激泪液分泌，造成经常流泪的现象[5]。
干眼如果不治疗会导致失明吗？
如果干眼不治疗，会发展为更麻烦的角膜溃疡，可能会引起失明。
干眼患者可能并发哪些其他问题？
干眼患者多会同时出现以下并发症：
慢性咳嗽；
头痛；
视力下降：
角膜溃疡。
如果有这些问题，应积极找相应的专科医生进行治疗。
病因
干眼是由什么原因引起的？
干眼病因繁多，发生机制复杂，常见的原因有：
自然环境因素：自然环境中的风沙、烟雾与粉尘等会引起干眼的症状；同时，在有中央空调等低湿度环境中，也易引起干眼的相关症状[1]。
药物因素：全身使用以下药物，也可增加干眼的发生，如抗组胺药、抗胆碱能药、雌激素、异维 A 酸、选择性 5 - 羟色胺受体拮抗剂、胺碘酮、烟酸等[6]；频繁滴用含有防腐剂的眼药水也可能引起干眼。
眼睛本身的疾病：如眼睛的化学烧伤、眼睑或睑板腺病变、眼睑下垂、眼球突出、泪腺病变及眼表其他疾病等也可导致干眼。
手术：近视激光手术或其他眼球表面的手术术后患者更加容易发生干眼[7]。
全身疾病：类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、强制性脊柱炎、血管炎、系统性硬化、糖尿病、哮喘、甲状腺疾病、干燥综合征等疾病，也会有干眼的表现。
长期佩戴角膜接触镜：戴角膜镜后，会使泪膜的代谢功能失调，引起干眼[8]。
影响眨眼的神经肌肉疾病：如帕金森病、贝尔氏面瘫；头部放疗等。
干眼的常见人群有哪些？
戴角膜接触镜的人群：该人群由于长期佩戴角膜接触镜导致泪膜代谢功能下降，而易患干眼。
眼睛本身有疾病的人群：该人群由于患有眼睛损伤或眼睑异常类疾病而易患干眼。
患有全身疾病的人群：该人群由于患有类风湿性干眼、糖尿病等全身疾病，而易患本病。
长期服用某些药物的人群：该人群由于所服药物的一些不良反应，而易患干眼。
眼部手术后的人群：该人群由于术后泪液 的动力及泪液的质和量的异常，可引起泪膜不稳定等眼表损害，而易患干眼。
干眼跟过度阅读、长时间看电视或电脑、长时间开车等有关吗？
正常情况下，人会每分钟眨眼 15～20 次，而看电视、阅读、电脑或长时间开车的时候，眨眼次数会大量减少，泪液蒸发增加，引起干眼，当疲劳的时候这种情况更容易发生。
干眼是不是年纪越大越容易得？
是的。
一般情况下，年纪越大越容易得干眼，这主要是因为泪腺和睑板腺功能、激素水平和泪液的分泌能力会随年龄的增长而降低，年龄超过 70 岁的老年人干眼症的患病率达到 36.1%，即 1000 个人中可能有 361 人患病[9]。
干眼会不会由涂睫毛膏引起？
有可能。
睫毛根部睑板腺的开口处，涂睫毛膏可能堵塞睑板腺的出口，导致构成泪液的脂质成分分泌减少，影响泪膜形成，从而导致干眼。
诊断
干眼有明确的诊断标准吗？
中华医学会眼科分会在 2013 年提出我国干眼的诊断标准：
有干燥感、异物感、烧灼感、疲劳感、不适感、视力波动等主观症状之一和泪膜破裂时间 ≤ 5 秒或泪液分泌试验 5 mm/5 min 可诊断干眼[1]；
有以上主观症状之一和 5 秒 < 泪膜破裂时间 ≤ 10 秒或 5 mm/5 min < 泪液分泌试验结果（无表面麻醉） ≤ 10 mm/5 min 时[1]。
干眼的诊断需要做哪些检查？
没有哪一种检查可以一次性对干眼进行确诊，医生一般根据具体情况选择几项检查，最终诊断主要基于患者的症状和体格检查中支持干眼的表现。
干眼的主要检查方法包括：
泪液分泌试验：能够检测泪腺的分泌功能[1]。
泪河高度：可初步判断泪液分泌量的多少[1]。
角结膜荧光素染色：目的是检查角膜上皮是否出现缺损[1]。
泪膜稳定性检查：用于干眼的初步筛查，操作简单，检查结果会被年龄、温度、睑裂大小而影响[1]。
泪液渗透压测量：用于直接地反映眼表的干燥程度，若有干眼症状，泪液渗透压力 ≥ 316 mOsm/L[1]。
其他的一些辅助检查有：乳铁蛋白、泪液蕨类试验、虎红染色、丽丝胺绿染色、泪液溶菌酶含量、干眼问卷评分、泪河弯曲面的曲率半径、活检及印迹细胞学检查、角膜地形图检查、免疫功能检查，睑板腺成像等。
干眼的诊断需要与哪些疾病鉴别？
急性眼感染：两者都会出现流泪、眼红、眼痛等症状，但是干眼的症状是逐步变严重的，与急性眼感染的眼部症状迅速加剧不同，且眼感染会出现眼部分泌物布满眼睑等症状，可以通过临床表现加以鉴别。
慢性结膜炎：两者都会出现眼痛的症状，可以通过临床症状加以鉴别，慢性结膜炎会在晨起眼部出现分泌物。
治疗
干眼应该去哪个科室就诊？
可以去一般医院的眼科就诊。
如果是去眼科专科医院，可以找眼表科（有的医院叫角膜科）医生就诊。
干眼怎样治疗？
消除病因[1]：如果干眼是由于环境因素引起的，可在室外使用太阳镜减少阳光的照射、风和粉尘的影响，同时加湿和净化室内空气，停止佩戴隐形眼镜或者减少佩戴次数和时间，停用可能导致干眼的药物。
泪液成分的替代治疗：能够使眼睛保持湿润，缓解症状[1]。
糖皮质激素或雄激素类药物：可以抑制泪腺的免疫性炎症，改善泪腺分泌功能[1]。
泪小点栓塞或泪小点封闭：适用于严重的干眼患者，可增加眼表泪液量，改善干眼症状，打破泪液分泌的恶性循环，对于干眼患者是一种简单而有效的治疗方法[10]。
眼睑缝合术：适用于伴有眼睑位置异常，如睑内翻、外翻的干眼患者，能够减低睑裂高度，减少泪液蒸发。
干眼治疗时使用的人工泪液是什么？
人工泪液常用于治疗和缓解干眼。是目前公认治疗干眼的首选方法[10]。
相比于其他眼药水，不含激素或抗生素等成分相对安全低刺激。起到滋润眼睛的作用。
临床常用的人工泪液有：羟丙基甲基纤维素、聚乙烯醇、玻璃酸钠滴眼液、卡波姆等。其中，玻璃酸钠在一定程度上提高泪膜的稳定性，达到临床治疗的目的[9]。
如有需要，建议在医生的指导下选择使用。
干眼药物的使用频率是多少？
具体应该由你的医生来决定。
药品使用频率主要取决于干眼的严重性，轻微的干眼一天 1～2 次可能就够了，严重的可能每小时都要使用。
干眼治疗时使用的泪小点栓塞术是什么？
泪小点栓塞术目前治疗干眼最常用的方法之一，泪小点栓塞是在泪液排出管道通过植入泪小点栓子实现部分封闭，以增加眼球表面泪液的储留时间，这种治疗能够长期有效的缓解干眼症状[1]。
对许多人而言，泪小点栓塞术可以，有效减少、甚至免除人工泪液的使用。
泪小点栓塞可以在门诊治疗室进行操作，没有痛苦，可以随时取出来。
生活
干眼能不能做近视激光手术？
是否接受手术要根据每个人角膜情况、泪液情况以及眼底的情况综合决定。
角膜屈光手术属于选择性手术，在屈光手术中，安全性是最重要的前提，所以术前必须完善检查，听从医生的建议，如果有不符合条件的因素，则不可以手术。
一般情况下，干眼不是近视激光手术的禁忌证，若干眼症状过于严重，不符合手术指征，以及患有系统性干燥综合征等人群禁止进行角膜屈光手术。
干眼可以继续佩戴隐形眼镜吗？
可以，但对隐形眼镜类型有要求。建议去医院明确干眼程度后，在医生指导下选择。
如果轻中度干眼，可以选择佩戴硬性隐形眼镜。
需要注意的是配戴期间要点润眼液，特别是摘镜前，需先点润滑液，不然操作过程中容易损伤角膜。
干眼患者有必要补充营养吗？
营养不良和激素失调都有可能导致干眼。
在进行常规药物治疗的同时，生活中需要少吃煎炸油腻的食品，注意饮食[11]，可以通过食物，如动物肝脏、鸡肉、鱼肉、鸡蛋、西红柿、菠菜、胡萝卜、苹果、香蕉、坚果等，补充适当的维生素 A、维生素 C、核黄素、必需脂肪酸、和维生素 B6 以缓解症状。
预防
干眼可以预防吗？
对于由确切疾病导致的干眼，可能无法有效预防，但对于由环境因素及生活与职业因素导致的干眼，可通过采取以下措施起到预防作用：
避免坐在正对着冷气流或热气流的地方，不要让空调直吹眼睛，减少对眼睛的刺激。
在长时间停留的地方，如卧室、自习室等，可使用加湿器，避免使眼睛太干，预防干眼。
避免吸烟并远离充满烟雾的空气，避免对眼睛造成刺激。
外出时佩戴护目镜，减少外界尘土及干燥空气对眼睛的影响。
保持良好的生活习惯，勿长时间盯着同一个地方[11]，有助于保持眼部湿润，有效预防干眼。
参考资料
监制：刘恩茂
[1] 杨培增，范先群. 眼科学[M]. 第9版. 北京：人民卫生出版社，2018.
[2] 中国干眼专家共识：定义和分类(2020年)[J]. 中华眼科杂志，2020，56(06)：418-422.
[3] 中华医学会眼科学分会角膜病学组. 干眼临床诊疗专家共识(2013年)[J]. 中华眼科杂志，2013(01)：73-75.
[4] Fiona，Stapleton，Monica，et al. TFOS DEWS II Epidemiology Report[J]. The ocular surface，2017.
[5] 张丽. 240例干眼症患者临床特征分析[J]. 中国现代药物应用, 2019, 13(13): 23-25.
[6] 赵丁梦，杨嘉玮，朱思泉. 干眼与睡眠障碍关系的研究进展[J]. 国际眼科杂志，2021，21(05)：814-817.
[7] 李飞，杨杰. SBK和LASEK手术治疗高度近视的疗效和对眼表的影响[J]. 中国激光医学杂志，2021，30(04)：211-215.
[8] 赵璐，潘志强. 干眼的药物治疗[J]. 国际眼科纵览，2020，44(05)：331-339.
[9] 刘江，文杭，项敏泓. 细胞衰老在眼表疾病中的研究进展[J]. 国际眼科纵览，2021，45(01)：71-75.
[10] 孙子雯，崔洪玮，孙喜灵，等. 干眼病的病因、发病机制及治疗进展[J]. 山东大学耳鼻喉眼学报，2019，33(02)：159-166.
[11] 蒋鹏飞，黎冬冬，彭俊，等. 干眼症患者泪液炎症因子与症状体征相关性研究[J]. 国际眼科杂志，2020，20(04)：699-702.
就诊
医生推荐
查看更多
吴思腾 主治医师
宁波大学附属第一医院
眼底
5.00
235月回答
🌟丁香平台2025年度优秀医生，服务优秀榜长期第一 🌟线上线下累计服务患者超25000人次，至今零纠纷 🌟丁香医生科普文章审核专家 🌟中国眼视光未来杰出人才计划、优秀共产党员 🌟韩国加图立大学访问学者 🌟对儿童及成人各类眼科常见疾病有丰富的诊治经验。
问医生 ¥39
朱恺 主治医师
中国科学技术大学附属第一医院
小儿眼科
5.00
167月回答
⭐丁香最受患者青睐医生 季度之星 丁香审核专家 ⭐丁香总问诊量近20000人次 ⭐专注眼科常见病诊治 ⭐擅长眼底病诊治，例如视网膜脱离，糖尿病性视网膜病变，黄斑变性等 ⭐专注儿童眼视光、近视管控等，临床经验丰富
问医生 ¥68
黄乐乐 主治医师
中国医科大学附属第一医院
眼整形
4.96
63月回答
中国医科大学七年制毕业 中国医科大学附属医院 十年以上工作经验 独立门诊坐诊医生
问医生 ¥49
推荐科室
眼科
中山大学中山眼科中心
广州市先烈南路54号、金穗路7号
三级甲等
首都医科大学附属北京同仁医院
北京市东城区东交民巷1号
三级甲等
复旦大学附属眼耳鼻喉科医院
上海市徐汇区汾阳路83号；分部地址：宝庆路19号 ；浦江院区：江月路2600号
三级甲等
浙江大学医学院附属第二医院
解放路院区： 浙江杭州市解放路88号 (310009) 滨江院区： 浙江省杭州市滨江区江虹路1511号 (310052) 江干院区： 浙江省杭州市江干区源聚路300号（310000） 校医院院区： 杭州市西湖区余杭塘路866号浙江大学紫金港校区内（310058）
三级甲等
简介
症状
病因
诊断
治疗
生活
预防
就诊
