---
source: dxy
title: 宝宝近视症状_病因_治疗方法_鉴别_专家咨询|丁香医生
url: https://dxy.com/disease/28873/detail
disease_id: 28873
type: medical_article
---

丁香医生审稿专业委员会同行评议通过
宝宝近视
就诊科室：眼科
词条作者
丁香医生医学团队
审核专家
丁香医生医学团队
远视不清近视有几个常见的表现，第一个也是最最重要的一个就是视远不清。也就是看远处的物体不清楚， 看近处的物体不受任何影响，很清楚。 通过看远处驶来的公交车上线路的数字标识是一个简单粗略的检测方法。
内容
就诊
更多
内容
怎么尽早发现孩子近视？孩子近视通常会有哪些表现？
远视不清
近视有几个常见的表现，第一个也是最最重要的一个就是视远不清。也就是看远处的物体不清楚， 看近处的物体不受任何影响，很清楚。
通过看远处驶来的公交车上线路的数字标识是一个简单粗略的检测方法。
看东西眯眼、揉眼睛、挤眼睛
其次就是看东西的时候不自觉地眯眼，或瞪大眼睛或歪歪头或侧着脸离电视或书本特别近。 年龄较小，语言功能还没有发育完全的小孩子，也可能表现为揉眼睛、挤眼睛或频繁眨眼等动作。
孩子近视了该怎么矫正？
利用光学矫正
这种方法是目前最常用，也是最为成熟的近视矫正方法。包括框架眼镜和角膜接触镜。 当孩子近视时，用凹透镜进行矫正，眼镜或隐形眼镜处方是一个负数。这个数字越负，镜片度数就越大，镜片就相对越厚。
例如，-3.00D（近视 300 度） 比 -2.50D （近视 250 度）度数大，镜片也会更厚。
使用角膜塑形镜
角膜塑形镜又称 OK 镜，是一种特殊设计的高透氧硬镜，也是隐形眼镜的一种。视网膜周边远视性离焦是导致近视度数增长的一种原因，角膜塑形镜通过消除周边视网膜远视性离焦， 可以起到控制眼轴的增长，控制近视发展的目的。
停止配戴镜片后，由于角膜的可恢复性，近视的度数会逐渐展示出来。角膜塑形镜能暂时矫正 -6D ，也就是 600 度以内的近视度数。
另外，角膜塑形镜需要晚上睡前带上，早晨起来摘下来， 所以孩子要有一定的配合能力，年龄太小的孩子不适合，需要家长有长期、耐心、坚持不懈的心理准备。
手术治疗
这种治疗方式大多数在 18 岁成人以后考虑。
儿童患者近视度数尚未稳定，所以建议使用光学矫正和角膜塑形镜治疗。光学矫正和角膜塑形镜都需要到正规的医疗机构进行验配。
日常生活注意事项
户外活动
每天最少 2 小时或每周最少 10 小时的户外活动能有效降低近视的发病率。但是需要注意的是，户外活动的关键不是运动，而是阳光！户外运动必须是白天，可以做体育活动，也可以坐着晒太阳。夜间活动对视力保护是没有效果的。
室内灯光照明
以 8～15 瓦日光灯或 25～40 瓦灯泡为宜，灯具最好使用无频闪，其原理就是用电子整流器把频闪从 100Hz 提高到 4 万 Hz 以上，闪烁速度超过人眼的神经反应速度。
孩子要睡眠充足，营养全面，不偏食
控制电子产品使用
家长陪伴孩子时应尽量减少使用电子产品。有意识地控制孩子特别是学龄前儿童使用电子产品，非学习目的的电子产品使用单次不宜超过 15 分钟，每天累计不宜超过 1 小时，使用电子产品学习 30～40 分钟后，应休息远眺放松 10 分钟（需要距离足够远，至少 6  米以外的物体。如果远眺只是从客厅的一头看到客厅的另一头，这个距离是不够远的）.
年龄越小，连续使用电子产品的时间应越短。
总结一下就是在户外活动时间，近处视物的距离要尽量长，近处用眼的时间要尽量短，年龄越小的孩子越是要如此。
怎么判断宝宝是真近视还是假近视 ？
从理论角度来说
人眼睛的结构就像一个精密的照相机。为了能够看清楚不同距离的物体， 眼睛有一套复杂的变焦系统。 调整这一套系统能够看清楚某一 具体物体的过程， 专业术语称为调节。 调节的能力和年龄正相关。 看的物体离自己眼睛的距离越近，所需要调节的能力越强。
小朋友本身就具有很强的调节力，如果视近物的时间过长，这种强调节不能得到有效的放松，孩子展现出来的近视就是假性近视。
从实践角度来说
鉴别真性近视和假性近视的有效方法就是散瞳验光。
近视的孩子， 通过使用特定的药物（比如阿托品，托吡卡胺这类散瞳药物）麻痹睫状肌， 散大瞳孔，减弱调节反应后，进行验光，验光单上的近视度数消失了，就充分证明了孩子是假性近视。
如果用药后， 验光单上还有近视度数， 那么就是真性近视。
孩子初次验光建议阿托品散瞳，比托吡卡胺散瞳验光更能有效排除假性近视的干扰。
怎么预防宝宝近视？
在目前的医疗技术条件下，近视是无法治愈的，因此提前预防非常重要。
家长提高护眼意识
对于 0～3 岁的孩子来说，首先要排查一些可能影响视力发育的眼病。比如：早产儿视网膜病变（出生进保温箱的孩子）、视网膜母细胞瘤、先天性白内障、先天性青光眼、先天性上睑下垂、斜视等。
除了这些先天性的眼病外，还应及早检查度数情况，随着年龄的增长，有些孩子可以使用儿童视力表检查视力。一旦发现有异常，尽早干预。
重视远视储备
孩子生下来的时候，眼球相对较小，需要慢慢长大。正常情况，会在 12 岁左右发育到成人水平，眼球基本就不再长了，眼睛也没什么度数。
在这之前，由于眼球较小，会存在一定的远视度数，即远视储备。
不同年龄阶段的孩子具有不同的远视储备。
3～4 岁: 一般有 +1.75～+1.50D （裸眼视力 0.6～0.8）
7～8 岁：一般有 +1.50～+1.25D （裸眼视力 0.8～1.0）
8～12 岁：一般有 +1.25-+1.00D 远视（裸眼 1.0 或以上）
有远视储备，说明离近视还有空间。如果远视比对应年龄应有的远视度数小，那么说明可能以后很快会发展为近视，需要家长高度重视。
所以要定期检查远视储备的情况，一旦发现远视储备过低，就要及时干预，避免过早发生近视。
合理使用电子产品
美国儿科学会建议，18 个月以下的宝宝需要绝对避免看电视。2～5 岁的宝宝每天对着屏幕的时间也不应超过 1 小时。
如果要看动画片，可以投到电视屏幕上看，以保证足够的距离。实在不行，看 PAD 时间一次也不要超过 20 分钟。手机的屏幕太小，建议最好别接触。
保证足够的户外运动时间
研究表明，每天 2 小时或者每周 10 小时的户外活动，可以有效预防近视的发生。如果每周累计的时间能超过 15 小时，效果会更好。
小 tips：
有宣传称，防蓝光眼镜可以预防近视。事实上，从目前关于正常照明环境下的蓝光成分对人的视觉疲劳以及近视等问题的研究结果来看，下这个结论还为之过早。换言之，目前还没有有效的证据表明，防蓝光眼镜可以预防近视。
孩子近视后怎么防止近视加深？
近视是终生疾病，一旦诊断，大部分近视度数会随着患病时间逐渐加深。近视度数越深，近视相关的病理性改变发生的概率会明显提高，视力受损的程度和概率也随之增加。这也是国家倡导全民防控近视的原因。
主要的方法有以下几种。
佩戴框架眼镜
包括普通的单纯矫正眼镜，渐变多焦镜和周边离焦眼镜。
佩戴接触镜
包括 OK 镜、RGP、渐变多焦软镜。
使用药物治疗
得到世界公认、已经商用的是 0.01% 低浓度阿托品，已经被很多研究证实可以延缓近视的发展，但是远期疗效目前尚不十分明确。
这三种治疗方式都需要带正规医疗机构，由医生开具处方才能使用。
就诊
医生推荐
查看更多
张晓静 副主任医师
浙江大学医学院附属儿童医院
小儿内科
5.00
222月回答
副主任医师，从事临床工作17年，擅长呼吸，消化，皮肤，肾脏等系统的儿科常见病、多发病，如咳嗽，腹泻，便秘，皮疹等等。主持浙大教育课题一项，主参多项省部级课题。 线下门诊时间：浙江大学医学院附属儿童医院，滨江院区，周三上午，周五全天。
问医生 ¥108
申文雯 主治医师
首都医科大学宣武医院
小儿内科
4.93
267月回答
熟悉儿童常见病，如呼吸系统、消化系统疾病，尤其对神经系统疾病有较系统、深入的了解。 发表SCI、核心期刊论文10余篇。
问医生 ¥102
张竞 副主任医师
西北妇女儿童医院
小儿外科
5.00
137月回答
2013年毕业于西安交通大学医学院七年制外科专业，后从事小儿新生儿外科工作，擅长小儿普外，新生儿外科常见病诊断与治疗。
问医生 ¥49
推荐科室
眼科
华中科技大学同济医学院附属同济医院
主院区地址：湖北省武汉市解放大道1095号 光谷院区地址：武汉市东湖新技术开发区高新大道501号 中法新城院区地址：武汉市蔡甸区新天大道288号
三级甲等
首都儿科研究所附属儿童医院
北京市朝阳区雅宝路2号
三级甲等
复旦大学附属儿科医院
上海市万源路399号、第二执业点：医学院路130号
三级甲等
首都医科大学附属北京儿童医院
北京市西城区南礼士路56号
三级甲等
内容
就诊
