---
source: dxy
title: 结膜炎症状_病因_治疗方法_鉴别_专家咨询|丁香医生
url: https://dxy.com/disease/1865/detail
disease_id: 1865
type: medical_article
---

丁香医生审稿专业委员会同行评议通过
结膜炎
就诊科室：眼科
词条作者
周娜磊眼底副主任医师
审核专家
刘秀芬角膜科副主任医师
发布时间 2017年12月25日
最后修订时间 2023年10月26日
‧ 多数可自愈，重症需住院治疗。
‧ 对症治疗，局部外用眼药水或眼膏为主。
‧ 勤洗手，避免揉眼，不共用毛巾。
简介
症状
病因
诊断
治疗
生活
预防
就诊
更多
简介
结膜炎是什么？
结膜就是眼睛的白眼球表面以及眼皮内表面薄层结构，结膜炎就是结膜发生的炎症[1]。
结膜炎常见吗？
常见。
结膜炎发病率尚未明确，可发生于所有年龄段，其中青少年占多数，春秋季多发[1]。
结膜炎的类型有哪些？
按照病因，结膜炎可分为两种[1]：
感染性：是由于细菌（如金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌等）、病毒（如水痘-带状疱疹病毒、单纯疱疹病毒等）、衣原体等病原微生物感染所致。
非感染性：是由于物理刺激（如风沙、紫外线等）、化学性损伤（如酸、碱、有毒气体等）引起。部分结膜炎也可能是由于过敏等免疫因素或结核、梅毒等全身疾病引起的[2]。
根据病程，结膜炎可分为三种[2]：
急性结膜炎：潜伏期 10 小时至 2～3 天不等，病情急性进展并伴大量脓性分泌物；
亚急性结膜炎：潜伏期 1～3 天，病程少于三周，春秋季多发；
慢性结膜炎：病情进展缓慢，持续时间长，病程大于三周[2]。
症状
结膜炎的常见表现有哪些？
结膜炎常见的症状有眼红（可以看到眼球表面充血发红，看到清晰的血丝）、异物感、烧灼感、痒、怕光、流泪、分泌物增多（在早上起床可能会出现因分泌物变多而睁眼困难），有时也会有眼痛[1]。
过敏性结膜炎的表现有哪些？
过敏性结膜炎为接触过敏原后结膜出现的过敏性炎症反应， 可出现眼部瘙痒、眼红、眼睑肿胀及出现粘稠丝状分泌物等，也可存在全身的过敏症状，如过敏性感染、荨麻疹等。
细菌性结膜炎的表现有哪些？
起先一般是单眼发病，通过手接触传播到双眼。由于致病菌不同，细菌性结膜炎会存在不同程度的眼红、出现脓性或粘液性或者粘液脓性分泌物、畏光、流泪、眼睑红肿。角膜受累者还会出现一定程度的视力下降。
病毒性结膜炎的表现有哪些？
病毒性结膜炎较为典型的症状有眼红、异物感、出现水样分泌物、眼痛、畏光、眼睑水肿等。传染性较强，属于通俗意义上的「红眼病」。
结膜炎恢复后会对身体产生影响吗？
不一定会出现后遗症。
大多数类型的结膜炎不会遗留后遗症，少数可能因为炎症累及角膜而出现视力损害。
较为严重的、慢性的结膜炎可发生不可逆的永久性损害，如出现结膜瘢痕引起粘连、眼睑变形或继发干眼[1]。
病因
结膜炎是怎么引起的？
结膜炎的常见原因有[1]：
细菌、病毒、衣原体、真菌、寄生虫等病原微生物的感染。
过敏，如花粉过敏。
免疫性疾病，如干眼症。
风沙、烟尘、紫外线暴露，以及酸碱或有毒气体的化学损伤。
全身性疾病，如梅毒、肺结核、甲状腺疾病等。
眼睛周围组织的疾病波及结膜，如角膜、眼睑、巩膜、鼻腔等部位的疾病。
病毒性结膜炎的常见病毒有哪些？
较为常见的可引结膜炎的病毒有：腺病毒（8 型、19 型及 37 型）、肠道病毒、水痘-带状疱疹病毒、单纯疱疹病毒、麻疹病毒以及汉坦病毒等。
结膜炎会传染吗？有哪些传染途径？
部分结膜炎会传染[1]。
感染性结膜炎具有传染性，通过接触传播，常见方式如用未清洁手揉眼、共用毛巾脸盆、共用眼部化妆品等[3]。
诊断
结膜炎怎么判断？
一般根据以下几点可以做出诊断[1]：
病史：医生一般会询问是否有传染病史或是否有过敏史等问题。
体格检查：通过眼科检查仪器观察结膜是否有乳头状增生等结膜炎的重要体征。
实验室检查：
细胞学检查：医生会使用棉签取一些眼部的分泌物送到实验室进行检查，来帮助诊断结膜炎的类型。
病原学检查：与细胞学检查类似，同样是通过分泌物进行检查，但是会对分泌物进行培养，帮助确定是何种病原体感染。
血液检查：通过血液帮助确定结膜炎的出现是否是由于梅毒、肺结核等全身疾病。
结膜炎需要和哪些病区分？
结膜炎需要和一些常见的眼科疾病相区分，如葡萄膜炎、角膜溃疡、急性青光眼等，因为治疗方案会有不同。
因此如果发现有异物感、眼红、眼痒、烧灼感、怕光、眼痛、流泪等症状时，需要及时就诊于眼科，明确引起症状的疾病，选择合适的治疗方案。
结膜炎就是红眼病吗？
不完全相同。
红眼病特指急性结膜炎，以眼红作为显著特征，传染性强，多见于春秋季节。
治疗
结膜炎在哪个科就诊？
眼科、急诊科。
当患者出现眼红、分泌物增多、怕光等症状应优先就诊于眼科；若患者是由于化学物质入眼应立即就诊于急诊科。
结膜炎怎么治疗？
治疗结膜炎主要以用眼药水或者眼药膏为主，只有确定为淋球菌性结膜炎、衣原体性结膜炎等严重的结膜炎时才需要口服抗生素治疗[1]。
分泌物较多时亦可冲洗结膜囊以清除分泌物。冲洗结膜囊是使用生理盐水或 3% 的硼酸水等无刺激性的冲洗液，每天清洗 1～2 次，把结膜囊内的分泌物冲洗掉[1]。
要注意冲洗时没有发炎的那只眼睛在上，发炎的眼睛在下，避免冲洗液流入健康的眼睛，造成交叉感染[1]。
过敏性结膜炎怎么治疗？
避免接触过敏原： 明确对什么过敏，避免再次接触过敏原，或通过脱敏治疗彻底脱离过敏原，过敏症状便可有所缓解。
滴用眼药水： 可局部滴用激素眼药水，或者非甾体类抗炎药、抗组胺药及细胞膜稳定剂等眼药水以减轻症状[1]。
口服用药： 对于严重的过敏性结膜炎患者，专业医师会酌情开出口服抗过敏药物。
过敏性结膜炎的治疗效果如何？
过敏性结膜炎的治疗效果较好，大多数患者不会遗留视力损害，但应避免再次接触过敏原。
慢性接触性睑结膜炎可出现色素沉着、眼睑皮肤瘢痕、下睑外翻等，继而出现视力损害。
病毒性结膜炎怎么治疗？
病毒性结膜炎具有一定的自限性，即机体免疫力正常时会自然好转。
局部冷敷和使用血管收缩剂可减轻症状，急性期可滴用抗病毒眼药水。
如果出现严重的角膜病变、引起视力下降时则应即刻就诊于眼科，酌情予以激素眼药水，并密切予以观察，警惕复发及激素眼药水的副作用[1]。
病毒性结膜炎的治疗效果如何？
病毒性结膜炎具有一定的自限性，如不累及角膜、不造成不可逆性改变，其结局是比较好的，但如果治疗不及时，没有正确、规律用药则会出现复发，影响其疾病结局。
结膜炎不及时治疗可能会有什么后果？
只有一小部分急性结膜炎患者可以在 2～3 周左右自行痊愈，但局部使用眼药水等针对性的治疗，可以减轻病变的严重程度，缩短疾病持续时间。
较为严重的、慢性的结膜炎，如果不及时、有效的控制，就有可能发生永久性损害，如出现结膜瘢痕引起粘连、眼睑变形或继发干眼，甚者视力下降[1]。
结膜炎容易复发吗？
及时、合理治疗后，结膜炎较少复发。
但如治疗不彻底、再次接触过敏原、再次感染则可能出现结膜炎的复发。
生活
结膜炎患者在生活中要注意什么？
严格遵医嘱用药，不要擅自改变药物剂量及用药次数，同时注意药物不良反应的发生；
注意眼部卫生，保持眼部清洁。不要用未清洁手揉眼，不可擅自使用不明作用的滴眼液，同时结膜炎未治愈前不可佩戴隐形眼镜；
适当运动，增强机体免疫力，注意避免劳累，适当休息；
部分患者可因结膜炎有损外观或眼部不适发生郁闷、悲伤等情绪，可以通过与家人、朋友聊天或听音乐等方式来放松心情；
感染性结膜炎（如病毒性结膜炎、细菌性结膜炎等）发作期应进行接触隔离，经常洗手，保持手卫生，生活用品与家人分开，同时避免去公共场合。
结膜炎患者在饮食上有什么注意事项吗？
建议患者清淡饮食，少食辛辣刺激食品，辛辣刺激食品可能引起结膜炎复发且刺激胃肠道，不利于消化吸收。
建议患者多食新鲜蔬菜、水果及富含蛋白质食品。这些食品可为机体提供所需营养，有利于疾病恢复，如芹菜、胡萝卜、蓝莓、牛奶、黑豆等。
结膜炎特别痒，又不能用手揉，怎么办？
可用清洁的棉签或者棉球来清洁眼睛分泌物，并滴用医生开具的抗生素液、抗病毒及抗过敏眼药水来缓解结膜炎症状。
眼睛红了可以去药房买些眼药水自己点吗？
不能。
需要明确什么原因引起的眼睛红，建议去医院就诊，尤其是出现任何眼红、视物不清、流泪、畏光或者疼痛、肿胀或出现分泌物增多的情况。
结膜炎经常犯，会导致失明吗？
一般不会。
结膜炎经常犯需要就诊于眼科医生，明确其原因，并予以进一步治疗，只要及时予以治疗，一般极少出现失明的情况。
预防
结膜炎怎么防止传播？
结膜炎多为接触传染，因此患者应勤洗手、洗脸，不用手和衣物擦眼，用过的盥洗用具必须采取隔离并消毒处理，并应避免去理发店、学校、托儿所、游泳池等人员集中的场所活动。
过敏性结膜炎怎么预防？
对于过敏性结膜炎最好的预防方法是明确过敏原，并避免接触。
对于植物花粉及杂草引起的过敏性结膜炎可以考虑进行脱敏治疗，虽然治疗过程比较繁琐，但是疗效比较好。眼睑冷敷可以增加患者的舒适度。
病毒性结膜炎怎么预防？
病毒性结膜炎传染性极强，患者要注意隔离，不到公共场所，以免传染他人。
避免接触眼睑及泪液，可用棉签擦拭，勤用肥皂洗手，个人毛巾、手帕、脸盆等洗漱用品应分开。
参考资料
监制：刘恩茂
[1] 赵堪兴，杨培增. 眼科学[M]. 第9版. 人民卫生出版社，2018.
[2] 葛坚，王宁利. 眼科学[M]. 第3版. 人民卫生出版社，2015.
[3] 上海市突发急性眼部疾病公共卫生应急防控和管理专家组，林森林. 感染性结膜炎临床眼科防控专家共识[J]. 上海医药，2021，42(02)：3-8.
就诊
医生推荐
查看更多
吴思腾 主治医师
宁波大学附属第一医院
眼底
5.00
235月回答
🌟丁香平台2025年度优秀医生，服务优秀榜长期第一 🌟线上线下累计服务患者超25000人次，至今零纠纷 🌟丁香医生科普文章审核专家 🌟中国眼视光未来杰出人才计划、优秀共产党员 🌟韩国加图立大学访问学者 🌟对儿童及成人各类眼科常见疾病有丰富的诊治经验。
问医生 ¥39
朱恺 主治医师
中国科学技术大学附属第一医院
小儿眼科
5.00
167月回答
⭐丁香最受患者青睐医生 季度之星 丁香审核专家 ⭐丁香总问诊量近20000人次 ⭐专注眼科常见病诊治 ⭐擅长眼底病诊治，例如视网膜脱离，糖尿病性视网膜病变，黄斑变性等 ⭐专注儿童眼视光、近视管控等，临床经验丰富
问医生 ¥68
黄乐乐 主治医师
中国医科大学附属第一医院
眼整形
4.96
63月回答
中国医科大学七年制毕业 中国医科大学附属医院 十年以上工作经验 独立门诊坐诊医生
问医生 ¥49
推荐科室
眼科
中山大学中山眼科中心
广州市先烈南路54号、金穗路7号
三级甲等
首都医科大学附属北京同仁医院
北京市东城区东交民巷1号
三级甲等
复旦大学附属眼耳鼻喉科医院
上海市徐汇区汾阳路83号；分部地址：宝庆路19号 ；浦江院区：江月路2600号
三级甲等
浙江大学医学院附属第二医院
解放路院区： 浙江杭州市解放路88号 (310009) 滨江院区： 浙江省杭州市滨江区江虹路1511号 (310052) 江干院区： 浙江省杭州市江干区源聚路300号（310000） 校医院院区： 杭州市西湖区余杭塘路866号浙江大学紫金港校区内（310058）
三级甲等
简介
症状
病因
诊断
治疗
生活
预防
就诊
