---
source: dxy
title: 宝宝哭时没有眼泪症状_病因_治疗方法_鉴别_专家咨询|丁香医生
url: https://dxy.com/disease/28899/detail
disease_id: 28899
type: medical_article
---

丁香医生审稿专业委员会同行评议通过
宝宝哭时没有眼泪
就诊科室：眼科
词条作者
丁香医生医学团队
审核专家
丁香医生医学团队
如果宝宝除了哭泣无泪之外，没有其他异常，吃睡正常，精神状态也很好，那么家长不需要太担心，也不用特殊处理。需要观察有无脱水征宝宝哭时无泪，需要观察是否存在吃奶少，腹泻，呕吐等导致脱水的因素，是否合并尿量
内容
就诊
更多
内容
宝宝哭泣时没有眼泪，怎么办才好？
如果宝宝除了哭泣无泪之外，没有其他异常，吃睡正常，精神状态也很好，那么家长不需要太担心，也不用特殊处理。
需要观察有无脱水征
宝宝哭时无泪，需要观察是否存在吃奶少，腹泻，呕吐等导致脱水的因素，是否合并尿量减少，皮肤弹性减低等脱水表现，如有合并以上情况，考虑无泪可能是由严重脱水造成的，务必及时就医。
正确对待宝宝假哭
1. 冷处理，转移注意力
对于 8～12 月龄以上的宝宝，自我意识开始形成，如果想用哭甚至是假哭的方式，来达到某种不合理需求，家长不可以妥协，可以使用冷处理的方法来转移宝宝的注意力。
待宝宝安静下来再和他讲道理，让他知道这样是不对的，同时哭闹也不能达到目的，慢慢地，宝宝就会放弃「假哭」这种不奏效的方式。
2. 引导表达需求
对于 18～24 月龄以上的宝宝，此时宝宝已经具备表达的能力，家长要慢慢引导宝宝用其他方式表达自己需求，比如简单的语言或肢体语言。
宝宝哭时没有眼泪，什么时候需要看医生？
如果宝宝同时有以下症状表现，建议及时就医，遵医嘱进行相应的检查与治疗：
除哭泣无泪或少泪外，伴有其他异常，比如眼睛不舒服、眼部分泌物增多、看不清东西、皮肤干燥、小宝宝容易烦躁哭闹、生长迟缓等；
宝宝由于吃奶减少、腹泻、呕吐等出现脱水表现，比如尿量异常、皮肤弹性变差；
极为少见的一种情况，满月以后的宝宝已经流过眼泪了，突然又出现哭泣无泪，并且持续时间较长。
如何预防宝宝哭泣时没有眼泪？
预防宝宝脱水
当宝宝出现呕吐腹泻时，除治疗原发病以外，还要注意维持水电解质平衡，家长可以在医生指导下给脱水的宝宝使用口服补液盐，或输液补充水及电解质，防止出现脱水。
预防维生素 A 缺乏引起的干眼症
宝宝添加辅食后，要及时添加瘦肉、蛋黄、南瓜、胡萝卜等富含维生素 A 的食物。
对于挑食、偏食的宝宝，家长需要给宝宝服用补剂，预防性补充维生素 A。
为什么有的宝宝哭泣时没有眼泪？
泪腺发育不健全
对于刚出生几天的新生儿来说，哭的时候没有眼泪是正常的。小宝宝泪腺还没发育完全，分泌的泪液很少，基本只能保持眼球湿润。
有调查显示，在新生儿第一声啼哭中，只有接近 10% 的宝宝会流泪，大多数都是在出生后 7～20 天内才流眼泪的。
随着月龄增长，等宝宝泪腺发育成熟后，就会慢慢出现眼泪。
脱水
眼泪的主要成分是水，如果宝宝体内水分不足，比如患急性呕吐腹泻导致严重脱水时，就会出现眼泪减少或者没有眼泪，同时还会伴有尿量减少，皮肤弹性变差等症状。
假哭
宝宝在会说话前，通常用哭来表达各种需求，但有的是真哭，有的是假哭。
俗话说「会哭的孩子有奶吃」，因此，「假哭」也是宝宝表达需求的一种手段，但毕竟没有受过专业训练，演技不到位，挤不出眼泪也是正常的。
干眼症
如果宝宝由于营养不良、疾病或喂养不当而出现维生素 A 缺乏，通常会导致泪腺、腮腺和颌下腺体（包括黏液膜和浆液膜部分）萎缩、角膜上皮及结膜干燥，引起干眼症。
除此之外，宝宝还会伴有暗适应力下降（夜盲症）、生长迟滞、皮肤干燥等表现。
干燥综合征
这是一种慢性炎症性疾病，主要特征是泪腺和唾液腺功能降低，在成人中更为常见，儿童发病率很低，而且症状不明显。
干燥综合征的主要表现是眼睛干燥刺痛、眼内有异物感、泪液减少、唾液分泌减少、口干舌燥等。
参考资料
· 童梅玲,邵洁,张悦,汪鸿,易彬,陈莉.婴幼儿养育照护关键信息 100 条[J].中国妇幼健康研究,2020,31(09):1132-1136.
· 实用儿童保健学[M]. 人民卫生出版社 , 黎海芪, 2016
· 中国儿童维生素 A、维生素 D 临床应用专家共识[J]. 中国儿童保健杂志. 2021(01)
· 儿科学,第 9 版，人民卫生出版社，王卫平，2019
· 张敬先,邓宏伟,樊宁.泪液分泌与排出动力的临床观察研究[J].国际眼科杂志,2013,(2).405-407.doi:10.3980/j.issn.1672-5123.2013.02.61.
· 张咏,陈琳,李沙.泪液引流系统的研究进展[J].国际眼科杂志.2020,(4).643-645.doi:10.3980/j.issn.1672-5123.2020.4.14.
· 程铭烨,陈尚明,封其华,等.儿童原发性干燥综合征 2 例并文献复习[J].南通大学学报（医学版）,2020,(1).93~96.doi:10.16424/j.cnki.cn32-1807/r.2020.01.027.
· 夏丹等.儿童干眼症病因学分析[J].国际眼科杂志,2011,(2).doi:10.3969/j.issn.1672-5123.2011.02.28.
就诊
医生推荐
查看更多
张晓静 副主任医师
浙江大学医学院附属儿童医院
小儿内科
5.00
222月回答
副主任医师，从事临床工作17年，擅长呼吸，消化，皮肤，肾脏等系统的儿科常见病、多发病，如咳嗽，腹泻，便秘，皮疹等等。主持浙大教育课题一项，主参多项省部级课题。 线下门诊时间：浙江大学医学院附属儿童医院，滨江院区，周三上午，周五全天。
问医生 ¥108
申文雯 主治医师
首都医科大学宣武医院
小儿内科
4.93
267月回答
熟悉儿童常见病，如呼吸系统、消化系统疾病，尤其对神经系统疾病有较系统、深入的了解。 发表SCI、核心期刊论文10余篇。
问医生 ¥102
张竞 副主任医师
西北妇女儿童医院
小儿外科
5.00
137月回答
2013年毕业于西安交通大学医学院七年制外科专业，后从事小儿新生儿外科工作，擅长小儿普外，新生儿外科常见病诊断与治疗。
问医生 ¥49
推荐科室
眼科
华中科技大学同济医学院附属同济医院
主院区地址：湖北省武汉市解放大道1095号 光谷院区地址：武汉市东湖新技术开发区高新大道501号 中法新城院区地址：武汉市蔡甸区新天大道288号
三级甲等
首都儿科研究所附属儿童医院
北京市朝阳区雅宝路2号
三级甲等
复旦大学附属儿科医院
上海市万源路399号、第二执业点：医学院路130号
三级甲等
首都医科大学附属北京儿童医院
北京市西城区南礼士路56号
三级甲等
内容
就诊
