---
source: dxy
title: 睑腺炎症状_病因_治疗方法_鉴别_专家咨询|丁香医生
url: https://dxy.com/disease/3897/detail
disease_id: 3897
type: medical_article
---

丁香医生审稿专业委员会同行评议通过
睑腺炎
就诊科室：眼科
词条作者
丁香医生医学团队
审核专家
沈旭中眼底主治医师
发布时间 2018年03月20日
最后修订时间 2023年11月13日
· 俗称麦粒肿、针眼。
‧ 建议先在家观察，无需立即就医。
‧ 可先热敷治疗，无效者可能需进行小手术。
简介
症状
病因
诊断
治疗
生活
预防
就诊
更多
简介
睑腺炎是什么？
睑腺炎是指发生在眼睑（也就是眼皮）的脓疖，俗称麦粒肿、针眼，是眼睑睫毛毛囊附近的皮脂腺或眼睑结膜面（内侧）睑板腺的急性化脓性炎症[1]。
多因葡萄球菌感染而引起。患者常感觉眼中有异物、眼睑充血、肿胀，伴疼痛、畏光、流泪等症状[1]。
本病可以自愈，一般预后良好。普通患者一般脓点破溃后症状明显减轻，两天内逐渐消退，亦有少数患者可自行吸收消退，一般一至两周可痊愈[1]。但体弱、免疫力低下的人最好及时就医处理，避免感染扩散，危及生命。
睑腺炎常见吗？
较常见。睑腺炎属于眼睑炎症之一，眼睑常见疾病中就包括眼睑炎症[1]，患病率暂无详细数据。
睑腺炎有哪些类型？
根据被感染的腺体的部位不同，睑腺炎可分为外睑腺炎和内睑腺炎[1]：
外睑腺炎：为睫毛毛囊及其所属的皮脂腺的或变态汗腺感染、化脓，主要累及眼睑边缘，可在睫毛基底部发现小黄色点状脓疱，周围眼睑皮肤明显红肿。；
内睑腺炎：为眼皮内侧的睑板腺的感染、化脓，翻转眼睑会发现结膜面红肿，感染的睑板腺处有小的隆起或黄色区域。
睑腺炎应该看什么科？
眼科。
症状
睑腺炎有哪些症状？
发病早期，眼睑可出现发红、肿胀、发热、疼痛等炎性表现，随后，脓液会逐渐积聚，在眼睑上出现黄色脓头，患者常感觉眼中有异物，可能伴畏光、流泪、同侧耳前淋巴结压痛、肿大等症状[1]。
睑腺炎可能会引起哪些其他疾病？
并不是所有的患者都会出现并发症，部分患者可能会出现[1]：
蜂窝织炎：因为眼睑内血管丰富，其静脉与眼眶静脉、面部静脉、颅腔静脉相通，而且没有静脉瓣来阻止其血液回流，因此炎症一旦扩散，可引起蜂窝织炎，表现为局部皮肤温度升高、肿痛，重者伴有高热（39.1 ℃～41 ℃）和寒战，可能危及生命。
败血症：身体虚弱、免疫力下降的患者难以抵挡病菌侵入血液循环，病菌释放出毒素又导致自身免疫紊乱，激发全身炎症反应，最终引发败血症。表现为寒战、发热、呼吸急促、面色发绀（青紫色）、血压下降等症状。
海绵窦血栓形成：炎症感染扩散，累及一侧或两侧海绵窦（鼻腔上端的颅底骨的两边），从而发生本病。起病骤急，表现为发热、头痛、恶心呕吐等症状。
病因
睑腺炎发生的原因有哪些？
大部分睑腺炎患者都是由金黄色葡萄球菌感染所致，但部分也可以是无菌性的，比如酒渣鼻（玫瑰痤疮）和脂溢性皮炎患者的面部皮肤常发生炎症，有可能会发生睑腺炎[2]。
睑腺炎常见危险因素有哪些？
用眼不卫生、常用手揉眼；
睡眠质量差或熬夜；
糖尿病、甲亢、肿瘤病史。
以上因素是睑腺炎发生的危险因素，免疫力低下，不注意眼部卫生，就可能会被细菌感染，容易诱发睑腺炎[1]。
睑腺炎容易发生在哪些人群？
婴幼儿、儿童、老年人等体弱者；
熬夜或休息不好的人群；
患有糖尿病、甲亢等免疫力低下的患者；
用眼不卫生的人群；
玫瑰痤疮和脂溢性皮炎患者[1,2]。
睑腺炎会传染吗？
不会。
睑腺炎会遗传吗？
尚没有资料表明该疾病会遗传。
诊断
睑腺炎的诊断需要做哪些检查？
根据典型的上下眼睑红、肿、热、痛的病史，体格检查时可以看见眼睑隆起、红肿，有时可伴结膜部位水肿，患者感觉眼睛胀痛，触诊疼痛，即可基本诊断[1]。
重者如有发热、畏寒、头痛等全身反应，应检查血常规，了解外周血白细胞计数和分类，白细胞偏高，红细胞、血小板偏低，提示感染扩散，若患者症状十分严重，很有可能已发展成败血症。
睑腺炎在什么情况下需要就诊？
如果不能明确自己患的是不是睑腺炎，则应该及时就诊，明确诊断。
如果能够明确自己患的就是睑腺炎，那么当出现以下情况时，应前去医院就诊：
在家自行热敷治疗并使用抗生素滴眼剂一周后睑腺炎仍未消退。
肿胀变得很大，或发生出血、包块变大，或破溃流脓。
整个眼睛都发红，或整个眼睑都发红和肿胀。
发红或肿胀扩散到了其他面部区域。
睑腺炎和睑板腺囊肿有什么区别？
睑板腺囊肿：常发生于上眼睑，主要表现为圆形肿块、眼睑充血，与早期睑腺炎的红肿表现相似，但睑腺炎几天后会出现黄色脓头。
医生一般可根据体格检查鉴别，睑板腺囊肿一般无疼痛，是非炎症性的，而睑腺炎有急性炎症表现（如发热、胀痛、化脓）[3]。
治疗
睑腺炎怎么治疗？
大部分睑腺炎形成的脓肿会在数日内自行破溃，不需要人为干预。
早期或急性发作时，红肿热痛症状明显，医生可能会建议冷敷来缓解疼痛；待疼痛症状减轻后，可以尝试热敷，每天热敷 3～4 次，每次 10～15 分钟，可以促进炎症好转；通常还会使用抗生素滴眼剂治疗[1]。
如热敷治疗一周后仍没有效果，就需要根据眼科医生的建议接受排脓治疗，把脓肿切开、引流出脓液[1]。
睑腺炎常用的热敷方法有哪些？
睑腺炎常用局部热敷疗法[1]，热敷方法有湿热敷、干热敷、汽热敷，每次 15 分钟左右，一天 3～4 次：
湿热敷：可以用干净的毛巾浸上热水敷在患病的眼睛上，3～5 分钟更换一次毛巾，水温略高于体温；
干热敷：可以用热水袋敷在患病的眼睛上，但水温不宜超过 50 ℃；
汽热敷：可以选择蒸汽眼罩进行热敷。
患者可以咨询医生如何操作，注意控制好热敷的温度，避免烫伤。
睑腺炎排脓手术治疗是什么样的？术后需要注意什么？
睑腺炎的排脓手术主要是为了引流脓液、促进愈合，一般适用于难治性脓肿患者[1]，通常采用局部麻醉，手术时间和切口位置根据患者的脓肿情况而定，一般十分钟至一小时内可完成手术，大部分患者一周内可恢复。
术后需要注意以下几点：
注意眼部卫生，清洁时不要让水碰到手术部位，不用手触碰伤口；
清淡饮食，多吃新鲜水果和蔬菜，不熬夜；
减少看手机、电脑、电视等电子产品的时间，避免用眼过度；
遵循医嘱按时按量用药；
如果有不适，及时就诊。
睑腺炎早期滴眼药水或涂抹眼膏有用吗？
对于因感染引起的睑腺炎来说是有用的。抗生素滴眼液或眼膏有杀菌抗炎的作用，促进炎症消退，早期可每日滴用抗生素滴眼剂 4～6 次[1]。常用药物有妥布霉素滴眼液、金霉素眼膏等，可能会出现眼睑灼痛、视力模糊等不良反应。过敏者、角膜有异物者禁用。
不过，对于有玫瑰痤疮而经常发生睑腺炎的患者，如果热敷和去除睑缘碎屑后睑腺炎仍未能好转，可以在眼科医生的指导下，涂抹抗生素软膏（如妥布霉素地塞米松眼膏等）[4]。
睑腺炎患者在使用抗生素眼药水及眼药膏时需要注意什么？
常用抗生素滴眼液及眼膏按药物说明书使用或者遵医嘱用药，具体注意事项如下：
滴眼时瓶口勿接触眼睛，使用后应将瓶盖拧紧，勿使瓶口接触皮肤以免污染；
眼药水开启后避光保存一般可使用两周，发现眼药水性状改变应停用；
孕妇及哺乳期妇女应在医师指导下使用；
儿童应在医生及成人指导下使用。
睑腺炎会复发吗？
有可能会。当机体免疫力下降或者用眼不卫生时，睑腺炎就有可能复发[1]。
如果患者有可累及眼睑的基础皮肤疾病（如玫瑰痤疮和脂溢性皮炎），则容易经常发作睑腺炎。
生活
睑腺炎患者有哪些日常生活注意事项？
做湿热敷时要防止烫伤皮肤，特别是幼儿及老年患者更要注意，可在眼睑上涂薄层凡士林或盖凡士林纱布预防。
脓肿已形成并出现脓点时，应到医院排脓治疗，如脓肿自行穿破，可用无菌棉签轻轻拭去。
睑腺炎切忌挤压患处，或自行用未消毒的针挑破或过早切开。
在睑腺炎完全好转前，不要化眼妆或佩戴隐形眼镜。
对顽固复发的睑腺炎患者，应到医院查明病因并治疗。
睑腺炎患者有哪些饮食注意事项？
普通患者正常饮食即可，无需忌口。
若是玫瑰痤疮和脂溢性皮炎导致的睑腺炎，应当注意清淡饮食，少吃辛辣、油腻的食物，戒烟戒酒，详见玫瑰痤疮和脂溢性皮炎。
睑腺炎需要复查吗？
多数患者一两周可恢复，若期间没有异常通常不需要复查。若患者体质较弱，具体复查时间和项目遵循医嘱。
预防
睑腺炎怎样预防？
保持眼部清洁，不用不卫生的手、毛巾、手帕擦眼。
规律作息，不熬夜，注意日常卫生，平时加强锻炼，提高免疫力。
眼部化妆时，使用质量合格的眼部化妆品，不和别人共用眼妆产品，并要及时、彻底卸妆，避免带妆过夜。
患睑缘炎、结膜炎或沙眼等及时治疗，有糖尿病要积极控制血糖。
参考资料
监制：刘恩茂
[1] 杨培增，范先群. 眼科学[M]. 北京：人民卫生出版社，2018.
[2]Chandak Ghosh，MD，MPH，et al. 眼睑病变. UpToDate 临床顾问. (Assessed on Jun 10, 2021).
[3]James Garrity, MD, Mayo. 睑板腺囊肿和睑腺炎（针眼）[OL]. 默沙东诊疗手册 医学专业人士版.（2019-05）.[2021-12-09].https://www.msdmanuals.com/zh/专业/eye-disorders/eyelid-and-lacrimal-disorders/chalazion-and-hordeolum-stye.
[4] 张学军，郑捷. 皮肤性病学[M]. 第 9 版. 北京：人民卫生出版社，2018.
就诊
医生推荐
查看更多
吴思腾 主治医师
宁波大学附属第一医院
眼底
5.00
235月回答
🌟丁香平台2025年度优秀医生，服务优秀榜长期第一 🌟线上线下累计服务患者超25000人次，至今零纠纷 🌟丁香医生科普文章审核专家 🌟中国眼视光未来杰出人才计划、优秀共产党员 🌟韩国加图立大学访问学者 🌟对儿童及成人各类眼科常见疾病有丰富的诊治经验。
问医生 ¥39
朱恺 主治医师
中国科学技术大学附属第一医院
小儿眼科
5.00
167月回答
⭐丁香最受患者青睐医生 季度之星 丁香审核专家 ⭐丁香总问诊量近20000人次 ⭐专注眼科常见病诊治 ⭐擅长眼底病诊治，例如视网膜脱离，糖尿病性视网膜病变，黄斑变性等 ⭐专注儿童眼视光、近视管控等，临床经验丰富
问医生 ¥68
黄乐乐 主治医师
中国医科大学附属第一医院
眼整形
4.96
63月回答
中国医科大学七年制毕业 中国医科大学附属医院 十年以上工作经验 独立门诊坐诊医生
问医生 ¥49
推荐科室
眼科
中山大学中山眼科中心
广州市先烈南路54号、金穗路7号
三级甲等
首都医科大学附属北京同仁医院
北京市东城区东交民巷1号
三级甲等
复旦大学附属眼耳鼻喉科医院
上海市徐汇区汾阳路83号；分部地址：宝庆路19号 ；浦江院区：江月路2600号
三级甲等
浙江大学医学院附属第二医院
解放路院区： 浙江杭州市解放路88号 (310009) 滨江院区： 浙江省杭州市滨江区江虹路1511号 (310052) 江干院区： 浙江省杭州市江干区源聚路300号（310000） 校医院院区： 杭州市西湖区余杭塘路866号浙江大学紫金港校区内（310058）
三级甲等
简介
症状
病因
诊断
治疗
生活
预防
就诊
